Thérapie des Noms et Attributs d’Allah
Protocoles de soin Psycho-Spirituels – Cabinet  “Kanz-Al-Qalb”    
  Introduction
Cet ebook propose une approche structurée de la thérapie des Noms 
et Attributs d’Allah (al-Asmâ’ al-Husnâ) :
 - Comprendre les Noms (ma‘rifa)
 - Les vivre (tahaqquq)
 - Les invoquer (du‘â) avec présence
 - Transformer les états du cœur en actions concrètes
 
 Principe Kanz-Al-Qalb  : la guérison vient d’Allah. 
Les moyens (dhikr, du‘â, Coran, hygiène de vie, accompagnement) sont des causes. 
On cherche la sincérité, la constance et la douceur, pas la performance.
Bienfaits de la Science des Noms et Attributs
Renforce la foi en Allah (tawhid) en Le connaissant à travers Ses Noms.
Éveille l’amour, la crainte révérencielle et l’espérance.
Stabilise l'esprit : moins de rumination, plus de reliance et de sens.
Répare le cœur : honte, culpabilité, solitude, peur, colère, attachements.
Oriente l’action : chaque Nom devient une boussole (du‘â + micro-actions).
La Thérapie par les Noms et Attributs d’Allah
Cette thérapie merveilleuse est d’une grande efficacité, car elle éveille la fitra.
La vie terrestre peut nous désorienter, engendrant des maladies du cœur telles que le doute, la 
dureté, la colère et l’attachement excessif. Parfois, même en étant pratiquants, nos actes d’adoration 
deviennent automatiques :
la saveur de la foi s’efface, et la connexion avec le Créateur est perturbée par les fitans.
La connaissance d’Allah à travers Ses plus beaux Noms rouvre les voies : elle fait fleurir le jardin du 
cœur, revivifie l’âme, redonne un sens aux épreuves et cicatrise les blessures intérieures.
Elle devient une boussole, me rappelant Qui est Allah, sa grandeur, et qui je suis devant Lui ; ma 
soumission et ma dépendance sont totales.
Mode d’emploi
1. Choisis 1 Nom (ou 2 max) lié à ton état actuel.
2. Lis la signification lentement, puis identifie TA situation.
3. Invoque Allah avec ce Nom (une phrase simple).
4. Ajoute une micro-action cohérente (réparation, sadaqa, repos, décision).
5. Répète 7 jours : constance > intensité.
  Fiches des 99 Noms (modèle thérapeutique)
Chaque fiche suit le même format : Signification – Effets psychologiques – Fruits spirituels – 
Situation – Invocation – Référence.
 ٱل َّر ْح َم ٰـن | Ar-Raḥmân — Le Tout-Miséricordieux
🌿 Signification (aqîda + sens) : Miséricorde immense, générale, qui englobe toute la création 
(croyants/non-croyants) dans ce bas-monde : vie, protection, dons, délais, ouvertures.
📖 Références : « Ar-Raḥmân… » (Al-Fātiḥa 1:1) ; « Ma miséricorde englobe toute chose » (Al-Aʿrāf 7:156) 
; « Dis : invoquez Allah ou invoquez Ar-Raḥmân… » (Al-Isrā’ 17:110).
💡 Effets psychologiques (leviers) :
Calme la peur d’être rejeté par Allah (“je suis trop loin”)
Réduit l’auto-violence intérieure (honte, culpabilité écrasante)
Restaure la sécurité affective (base interne stable)
✨ Fruits spirituels :
Ouvre raǧā’ (espérance) + ḥusn aẓ-ẓann (bonne opinion d’Allah)
Réveille la fitra (retour simple, sincère)
Redonne la “saveur” de l’adoration (ʿibāda non mécanique)
🧠 Distorsions typiques à corriger :
“Allah ne peut pas m’aimer” → confusion entre faute et identité
“Si je souffre, c’est qu’Allah me déteste” → mauvaise lecture du qadar
“Je dois être parfait pour revenir” → orgueil déguisé
🎯 Quand l’invoquer (situations) :
Dureté du cœur, sécheresse spirituelle
Culpabilité, rechutes, honte
Besoin de douceur dans l’éducation (enfants/ados/couple)
📿 Invocation :
ٱ ْر َح ْم ِني َُر ْح َم ٰـ َيا — Yā Raḥmân, irḥamnî
Variante : “Yā Raḥmân, fais descendre Ta miséricorde sur mon cœur, ma maison, mes décisions.”
🧩 Exercice thérapeutique (3 min / soir) :
“Journal de miséricorde” : noter 3 signes de rahma vécus (même minuscules).
Puis une phrase : “Si Allah m’a montré ça aujourd’hui, alors je peux revenir.”
⚠️ Piège : transformer Ar-Raḥmân en “permis de tout”. Rahma ≠ complaisance : elle guide, elle ne 
justifie pas.
 ٱل َّر ِحيم | Ar-Raḥîm — Le Très-Miséricordieux
🌿 Signification : Miséricorde spéciale, réservée aux croyants (dans ce monde et surtout dans l’au-
delà).
📖 Références : (Al-Fātiḥa 1:1) ; « Il est, envers les croyants, Très Miséricordieux » (Al-Aḥzāb 33:43).
💡 Effets psychologiques :
Consolide la confiance d’attachement à Allah (lien sécurisant)
Apaise le sentiment d’abandon : “Allah m’oublie”
Soutient les périodes d’épreuve longue (fatigue, charge mentale)
✨ Fruits spirituels :
Donne douceur dans la relation à Allah (pas une religion “violente”)
Encourage la constance (istiqāma) : je reviens même après chute
🎯 Quand l’invoquer :
Quand tu veux une miséricorde ciblée dans une épreuve
Quand tu te sens “indigne” de demander
Quand tu as peur de ne pas tenir dans la durée
📿 Invocation : ٱ ْر َح ْم ِني َُر ِح ي َيا — Yā Raḥîm, irḥamnî
🧩 Exercice : après la prière, 30 secondes : “Qu’est-ce que je peux faire aujourd’hui qui prouve que je 
crois qu’Allah est Ar-Raḥîm ?” (un acte simple)
⚠️ Piège : attendre de “ressentir” avant d’agir. La rahma se cherche par les causes (duʿā, tawba, actes).
 
 ٱ ْل َم ِلك | Al-Malik — Le Souverain, Le Roi
🌿 Signification : Maître absolu. Toute autorité, tout contrôle réel Lui appartient.
📖 Références : « Le Roi, le Très-Saint… » (Al-Ḥashr 59:23) ; « Souverain des gens » (An-Nās 114:2).
💡 Effets psychologiques :
Diminue l’hyper-contrôle (anxiété, rigidité)
Remet les gens à leur place : fin de la dépendance au regard, aux chefs, aux ex
✨ Fruits spirituels :
Tawakkul réaliste : “je fais ma part, Lui décide”
Respect des limites : je ne m’idolâtre pas, je n’idolâtre personne
🎯 Quand l’invoquer :
Quand tu paniques face à l’avenir
Quand tu te sens dominé, oppressé, humilié
Quand tu fais face à une injustice
📿 Invocation : “Yā Malik, dirige mes affaires, car je ne possède rien.”
🧩 Exercice : “liste des faux rois” : écrire ce que tu laisses te gouverner (peur, validation, argent, 
réseaux). En face : “Al-Malik”.
 ٱ ْل ُق ُّدوس | Al-Quddūs — Le Très-Saint, Le Pur
🌿 Signification : Parfait, exempt de tout défaut. Pur dans Son Essence, Ses actes, Ses décrets.
📖 Références : (59:23) ; « Il sanctifie Allah… » (Al-Jumuʿa 62:1).
💡 Effets psychologiques :
Guérit les projections toxiques sur Allah (“Il est injuste”, “Il me veut du mal”)
Clarifie l’esprit : baisse des ruminations “Allah m’a abandonné”
✨ Fruits spirituels :
Purification du cœur (tazkiya) : je nettoie croyances + intentions
Khushūʿ (recueillement) en prière : Allah n’est pas “banal”
📿 Invocation : Subbūḥun Quddūs, Rabbul-malā’ikati war-rūḥ
🧩 Exercice : à chaque pensée impure sur Allah, dire : “Allah est Al-Quddūs” + reformuler en croyance 
juste.
 ٱل َّس اَل م | As-Salām — La Source de Paix
🌿 Signification : Celui qui est exempt de défaut, et qui donne la paix/sécurité.
📖 Références : (59:23).
💡 Effets psychologiques :
Régule l’anxiété (retour au calme)
Aide dans les symptômes corporels du stress (tension, agitation)
✨ Fruits spirituels :
Paix intérieure liée à la soumission, pas à l’absence de problème
Apprend à déposer sans fuir
📿 Invocation : “Yā Salām, fais descendre la paix sur mon cœur et ma maison.”
🧩 Exercice respiration-dhikr (2 min) :
Inspiration : “Yā Salām” / Expiration : “Allāh” (lent, régulier)
⚠️ Piège : chercher “la paix” tout en nourrissant les causes de chaos (écrans, conflits, péchés, manque 
de sommeil). As-Salām marche avec des causes.
   ٱ ْل ُم ْؤ ِمن | Al-Mu’min — Le Donneur de sécurité, Le Garant
🌿 Signification : Celui qui accorde la sécurité, confirme la vérité, protège Ses serviteurs.
📖 Références : (59:23).
💡 Effets psychologiques :
Répare l’insécurité intérieure (peur, méfiance, anticipation catastrophique)
Apaise les profils anxieux/attachés
✨ Fruits spirituels :
Sentiment d’être “tenu” par Allah
Sérénité dans l’invisible (ghayb)
📿 Invocation : “Yā Mu’min, األمان امنحني — قلبي ّام” (donne la sécurité à mon cœur)
🧩 Exercice : écrire : “Aujourd’hui, ma sécurité ne vient pas de ____ ; elle vient d’Allah.” (et le relire 
avant une situation stressante)
   ٱ ْل ُم َه ْي ِمن | Al-Muhaymin — Le Protecteur suprême, Le Surveillant
🌿 Signification : Celui qui veille, observe, protège, englobe toute chose avec maîtrise.
📖 Références : (59:23).
💡 Effets psychologiques :
Réduit l’hypervigilance humaine : tu n’as pas à tout surveiller
Apporte stabilité quand tu te sens menacé ou fragile
✨ Fruits spirituels :
Murāqaba (conscience d’Allah) : présence, sincérité
Protection contre l’impulsivité
📿 Invocation : “Yā Muhaymin, veille sur moi quand je suis faible.”
🧩 Exercice : “stop-impulsion” : avant un message/une décision à chaud → 10 secondes “Yā 
Muhaymin” + choix d’un acte plus digne.
   ٱ ْل َع ِزيز | Al-‘Azīz — Le Tout-Puissant, L’Invincible
🌿 Signification : Invincible, dominant, digne d’honneur absolu.
📖 Références : (59:23).
💡 Effets psychologiques :
Répare l’humiliation, le sentiment d’être “écrasé”
Soutient l’affirmation saine (limites, respect)
✨ Fruits spirituels :
‘Izza (dignité) par l’obéissance
Ne plus mendier l’estime des gens
📿 Invocation : “Yā ‘Azīz, rends-moi ferme dans le haqq.”
🧩 Exercice : écrire 1 limite à poser cette semaine + faire un duʿā avant de la poser.
   ٱ ْل َج َّبار | Al-Jabbār — Le Réparateur Suprême, l’Imposant
🌿 Signification : Celui qui répare, redresse, restaure ce qui est brisé ; Sa puissance est irrésistible.
📖 Références : (59:23).
💡 Effets psychologiques :
Idéal pour cœur brisé, trauma, trahison, deuil
Redonne force intérieure sans “armure émotionnelle”
✨ Fruits spirituels :
Te fait passer de victime figée → serviteur relevé
Apprend la dignité sans vengeance
📿 Invocation : “Yā Jabbār, ajbur qalbî” (Répare mon cœur)
🧩 Exercice : “lettre de réparation” : écrire ce qui est brisé + demander précisément : “répare mon 
sommeil / mon lien / mon courage / ma foi”.
⚠️ Piège : utiliser Al-Jabbār pour exiger que tout se recolle “comme avant”. Parfois Allah répare en 
transformant, pas en remettant à l’identique.
   ٱ ْل ُم َت َك ِّبر | Al-Mutakabbir — Le Suprêmement Grand, Majestueux
🌿 Signification : Celui qui est grand au-dessus de toute création, libre de tout défaut.
📖 Références : (59:23).
💡 Effets psychologiques :
Tue le poison : peur du regard, comparaison, ego fragile
Aide contre orgueil… et contre dévalorisation (les deux sont centrés sur soi)
✨ Fruits spirituels :
Humilité stable : je suis ‘abd, pas centre du monde
Khushūʿ et respect des limites
📿 Invocation : “Yā Mutakabbir, casse mon ego et élève ma sincérité.”
🧩 Exercice : 1 acte d’humilité volontaire (service, excuse, silence) + noter l’effet sur ton cœur.
 ٱ ْل َخا ِلق | Al-Khāliq — Le Créateur
🌿 Signification : Celui qui crée du néant avec sagesse et mesure.
📖 Références : « Il est Allah… Al-Khāliq… » (59:24) ; (40:62).
💡 Effets psychologiques :
Apaise complexes / haine de soi : “je suis voulu”
Donne un sens à l’existence → baisse vide existentiel
✨ Fruits spirituels :
Gratitude + émerveillement
Développement du tafakkur (contemplation) comme soin
📿 Invocation : “Yā Khāliq, embellis mon intérieur et guide-moi dans Ta sagesse.”
🧩 Exercice tafakkur (5 min) : nature/ ciel / détail → relier à Al-Khāliq + écrire 1 leçon de vie.ْ
   ٱ ْل َبا ِرئ | Al-Bāri’ — Celui qui façonne harmonieusement
🌿 Signification : Celui qui donne existence et cohérence, qui crée avec équilibre.
📖 Références : (59:24).
💡 Effets psychologiques :
Répare la relation au corps (comparaison, honte, dysmorphie légère)
Donne une lecture plus saine : “je me corrige sans me détester”
✨ Fruits spirituels :
Acceptation + amélioration : je prends soin de l’amāna (corps/âme)
Remet de l’équilibre dans l’hygiène de vie
📿 Invocation : “Yā Bāri’, harmonise mon cœur, mes pensées et ma conduite.”
🧩 Exercice : choisir 1 domaine à rééquilibrer (sommeil, alimentation, langue, écrans) + l’associer à ce 
Nom pendant 7 jours.
 ٱ ْل َغ َّفار | Al-Ghaffār — Le Grand Pardonneur (qui pardonne encore et encore)
🌿 Signification : Celui qui pardonne de façon répétée, même après rechutes, quand le serviteur 
revient sincèrement.
📖 Références : « Je suis certes Pardonneur (Ghaffār) pour celui qui se repent… » (Ṭā-Hā 20:82) ; 
(Ghāfir 40:3).
💡 Effets psychologiques :
Désamorce la culpabilité toxique (honte + auto-dégoût)
Réduit le cercle “faute → désespoir → re-faute” (effet yo-yo)
✨ Fruits spirituels :
Installe l’espérance lucide : je reviens, je répare, j’avance
Renforce la tawba comme routine (pas comme événement)
🧠 Distorsions à corriger :
“J’ai rechuté donc ma tawba ne vaut rien” (faux)
“Allah me punira forcément” (projection de ton propre jugement)
🎯 Quand l’invoquer : rechute, honte, lassitude, découragement spirituel.
📿 Invocation :
“Yā Ghaffār, pardonne-moi et stabilise-moi.”
Astaghfirullāh en quantité, mais avec présence, pas mécanique.
🧩 Exercice : “Tawba en 3 actes” (2 min)
1.  regret + arrêt immédiat, 2) demande pardon, 3) micro-réparation (sadaqa / prière / restitution).
⚠️ Piège : invoquer sans quitter la cause (mauvaise compagnie, écrans, isolement, impulsivité). Allah 
pardonne, mais toi tu dois couper l’alimentation de la faute.
 ٱل َّت َّواب | At-Tawwāb — Celui qui accepte le repentir et ramène le serviteur
🌿 Signification : Celui qui fait revenir le serviteur et accepte son retour.
📖 Références : (Al-Baqara 2:222), (At-Tawba 9:104).
💡 Effets psychologiques :
Restaure l’identité : “je suis un serviteur qui revient” ≠ “je suis une faute”
Réduit le désespoir et le “tout ou rien” (perfectionnisme spirituel)
✨ Fruits spirituels : humilité, constance, reprise après chute.
🧠 Distorsions : “je dois attendre d’aller mieux pour revenir à Allah” → non : tu reviens pour aller 
mieux.
🎯 Quand l’invoquer : échec, chute, rupture de routine, culpabilité.
📿 Invocation :
َع َل َّي ُْت َر ِّب — Rabbi tub ʿalayya
duʿā : “remplace mes mauvaises habitudes par du bien”
🧩 Exercice : “Relance en 24h”
Choisir 1 seul acte (2 rakaʿāt / 10 min Coran / adhkār matin) et le tenir 24h. On reconstruit petit.
⚠️ Piège : croire que la tawba = émotion. Non : tawba = décision + acte.
    ّٱ ْل َع ُف | Al-‘Afūw — Celui qui efface (et retire la trace)
🌿 Signification : Il efface la faute et sa trace, au-delà du simple pardon.
📖 Références : « Allah est Pardonneur (‘Afūw), Tout-Puissant » (An-Nisā’ 4:149).
📿 Duʿā majeur (Laylat al-Qadr) : Allāhumma innaka ‘afuwwun tuḥibbu al-‘afwa fa‘fu ‘annī 
(authentique).
💡 Effets psychologiques :
Allège la honte identitaire (“je suis sale”, “je suis irrécupérable”)
Réduit les ruminations du passé
✨ Fruits spirituels : paix, reprise, espérance.
🧠 Distorsions : “si je n’oublie pas, Allah n’efface pas” → confusion : ton souvenir ≠ le jugement 
d’Allah.
🎯 Quand l’invoquer : culpabilité profonde, blessures liées au passé, nuits de Ramadan.
🧩 Exercice : “lettre d’effacement”
Écrire : “Je demande à Allah d’effacer…” puis déchirer (symbolique) + un acte : sadaqa discrète.
⚠️ Piège : s’auto-flageller comme “preuve de sincérité”. Non : la sincérité se prouve par la réforme.
 ٱ ْل َغ ُفور | Al-Ghafūr — Le Tout-Pardonnant (qui couvre la faute)
🌿 Signification : Pardonne et couvre (sitr) les fautes.
📖 Références : très fréquent, ex. (Al-Fatḥ 48:14).
💡 Effets psychologiques :
Apaise la peur d’être exposé, humilié
Baisse l’anxiété sociale liée au regard
✨ Fruits spirituels : pudeur, confiance, retour.
📿 Invocation : Rabbi ighfir lī / “Yā Ghafūr, couvre mes fautes et purifie mon cœur.”
🧩 Exercice : “sitr sur moi = sitr sur les autres”
Aujourd’hui : je ne divulgue pas, je protège la réputation d’autrui. Soigner le cœur par l’éthique.
⚠️ Piège : utiliser “Allah couvre” pour continuer en secret. Allah couvre aussi pour te laisser le temps 
de réparer.
 ٱ ْل َو ُدود | Al-Wadūd — Le Tout-Affectueux (Plein d’amour)
🌿 Signification : Il aime Ses serviteurs et se fait aimer d’eux.
📖 Référence : « Et Il est Pardonneur, Wadūd » (Al-Burūj 85:14).
💡 Effets psychologiques :
Guérit blessures d’attachement, rejet, solitude
Aide les profils en manque affectif (dépendance relationnelle)
✨ Fruits spirituels : amour d’Allah → goût de l’adoration → constance.
🧠 Distorsions : “si j’ai été rejeté par les gens, Allah me rejette aussi” → faux transfert.
🎯 Quand l’invoquer : tristesse affective, rupture, isolement, besoin de douceur.
📿 Invocation : “Yā Wadūd, remplis mon cœur de Ton amour et rends-moi aimable dans le bien.”
🧩 Exercice : “substitution affective”
Quand tu cherches validation : 20 secondes “Yā Wadūd” + 1 acte pour Allah (discret). On 
reconditionne le besoin.
⚠️ Piège : confondre amour d’Allah avec émotion permanente. L’amour se prouve par l’obéissance, 
pas par l’euphorie.
 ٱل َّر ُؤوف | Ar-Ra’ūf — Le Très Compatissant, d’une extrême douceur
🌿 Signification : compassion fine, délicate, qui protège de la dureté.
📖 Référence : « Allah est, envers les gens, Ra’ūf et Raḥīm » (Al-Baqara 2:143).
💡 Effets psychologiques :
Apaise l’auto-cruauté et la rigidité
Idéal pour burn-out, surcharge mentale, fatigue émotionnelle
✨ Fruits spirituels : douceur, tendresse, lenteur saine (pas paresse).
📿 Invocation : “Yā Ra’ūf, prends-moi avec douceur, je suis épuisé(e).”
🧩 Exercice : “pause prophétique”
1 micro-rythme : marche 10 min + dhikr. Ton système nerveux a besoin d’une sortie propre.
⚠️ Piège : “douceur” ne veut pas dire absence d’effort. C’est effort sans violence.
 ٱ ْل َك ِريم | Al-Karīm — Le Très Généreux, Noble
🌿 Signification : Générosité sans limite, donne avant même qu’on mérite.
📖 Référence : « Ô homme, qu’est-ce qui t’a trompé au sujet de ton Seigneur, Al-Karīm ? » (Al-Infiṭār 
82:6).
💡 Effets psychologiques :
Réduit la peur du manque (affectif/matériel)
Reprogramme la mentalité “scarcity” (pauvreté mentale)
✨ Fruits spirituels : gratitude + sadaqa, confiance dans les ouvertures.
📿 Invocation : “Yā Karīm, ouvre-moi le halal, la baraka et la noblesse de cœur.”
🧩 Exercice : “générosité ciblée”
1 fois/semaine : un don discret + intention de guérison (contre l’avidité, la peur).
⚠️ Piège : attendre que “tout soit réglé” pour donner. La sadaqa débloque.
 ٱ ْل َو ِكيل | Al-Wakīl — Le Garant, Celui à qui l’on confie
🌿 Signification : Celui qui prend en charge parfaitement ce qu’on Lui confie.
📖 Références : « Allah suffit comme Wakīl » (Al-Aḥzāb 33:3) ; « …ni‘ma al-wakīl » (Āl ʿImrān 3:173).
💡 Effets psychologiques :
Diminue anxiété de contrôle, rumination
Aide à sortir de l’anticipation catastrophique
✨ Fruits spirituels : tawakkul concret (causes + dépôt du résultat).
📿 Dhikr clé : Ḥasbiyallāhu wa ni‘ma al-wakīl
🧩 Exercice : “dépôt écrit”
Écrire 3 soucis → “je fais ma part (1 action), Allah gère le résultat.”
⚠️ Piège : tawakkul sans causes = illusion spirituelle. Tu veux guérir ? Tu prends les moyens.
 ٱ ْل َح ِفيظ | Al-Ḥafīẓ — Le Protecteur, le Gardien
🌿 Signification : Protège la foi, la personne, les affaires, par sagesse.
📖 Références : (Hūd 11:57) ; et sens dans plusieurs versets.
💡 Effets psychologiques :
Réduit la peur, les pensées intrusives “danger”
Renforce la sécurité intérieure chez l’enfant/ado anxieux
✨ Fruits spirituels : protection, stabilité, pudeur.
📿 Routine : Ayat al-Kursī + adhkār matin/soir (bouclier).
🧩 Exercice : “barrière quotidienne”
Avant de sortir : 30 sec de duʿā protection + intention “je protège ma foi aujourd’hui”.
⚠️ Piège : vouloir protection sans baisser les expositions inutiles (haram, fréquentations, contenu 
toxique).
ٱل َّش ا ِفي | Ash-Shāfī — Le Guérisseur
🌿 Signification : La guérison réelle vient d’Allah, les moyens ne sont que des causes.
📖 Référence : duʿā authentique : « …ishfi anta ash-shāfī… » (Bukhārī, Muslim).
📌 Coran : « …une guérison pour ce qui est dans les poitrines » (Yūnus 10:57).
💡 Effets psychologiques :
Réduit impuissance, désespoir médical
Apaise l’anxiété santé (sans tomber dans l’obsession)
✨ Fruits spirituels : patience + utilisation saine des causes.
📿 Invocation :
“Allahumma rabba-n-nās adhhibi-l-ba’s, ishfi anta ash-shāfī…”
🧩 Exercice : “double prise en charge”
1.  duʿā + ruqya (si besoin) 2) plan concret : sommeil, alimentation, suivi médical. Les deux 
ensemble.
⚠️ Piège : spiritual bypass : “je fais duʿā donc j’ai pas besoin de médecin”. Faux.
 ٱ ْل َّل ِط يف | Al-Laṭīf — Le Subtil, Celui qui agit avec douceur et finesse
🌿 Signification : Il fait parvenir le bien par des voies invisibles, délicates, inattendues.
📖 Références : « Allah est Laṭīf envers Ses serviteurs » (Ash-Shūrā 42:19) ; (Al-An‘ām 6:103).
💡 Effets psychologiques :
Aide les personnes hypersensibles, anxieuses, traumatisées
Réduit l’obsession de “tout comprendre tout de suite”
✨ Fruits spirituels : confiance dans le plan d’Allah, gratitude des petits signes.
📿 Invocation : “Yā Laṭīf, facilite-moi par Ta douceur et choisis pour moi la voie la plus pure.”
🧩 Exercice : “les 3 subtilités”
Chaque soir : repérer 3 “détails” où Allah t’a aidé sans bruit. Ça rééduque le cerveau à voir la rahma.
⚠️ Piège : sur-interpréter tout en signes mystiques. Al-Laṭīf = douceur, pas superstition.
ٱ ْل َف َّتاح | Al-Fattāḥ — Celui qui ouvre (portes, solutions, cœurs)
🌿 Signification : Celui qui ouvre les portes fermées : compréhension, subsistance, issue, guidance.
📖 Référence : « Notre Seigneur ouvrira entre nous en vérité… Il est Al-Fattāḥ, Al-‘Alīm » (Saba’ 34:26).
💡 Effets psychologiques :
Diminue l’impuissance (“je suis bloqué”)
Soutient la motivation quand tout paraît fermé
✨ Fruits spirituels : espoir, persévérance, action.
📿 Invocation : “Yā Fattāḥ, ouvre-moi une issue halal et bénie, et ferme-moi les portes du mal.”
🧩 Exercice : “porte + cause”
Choisir 1 blocage → 1 duʿā + 1 action concrète aujourd’hui (appel, dossier, changement routine). Allah 
ouvre avec des causes.
⚠️ Piège : attendre l’ouverture sans bouger. Ce n’est pas du tawakkul, c’est de l’immobilisme.
  ٱ ْل َع ِليم | Al-‘Alīm — Le Parfait Savant
🌿 Signification : Sa science englobe l’apparent, le caché, tes intentions, tes blessures et tes besoins 
réels.
📖 Référence : « Il est, de toute chose, Savant » (ex. Al-Baqara 2:29, Al-An‘ām 6:101).
💡 Effets psychologiques :
Calme l’hyper-contrôle (“il faut que je comprenne tout”)
Réduit l’angoisse existentielle : tu n’es pas “perdu”, tu es connu.
✨ Fruits spirituels : sincérité, humilité, pudeur intérieure.
🧠 Distorsions à corriger :
“Personne ne comprend ce que je vis” → Allah sait mieux que toi parfois.
“Je dois tout expliquer pour être légitime” → non.
🎯 Quand l’invoquer : confusion, choix difficiles, sentiment d’injustice incomprise, ruminations.
📿 Invocation : “Yā ‘Alīm, enseigne-moi ce qui m’est utile et guide-moi vers la meilleure décision.”
🧩 Exercice : “Décision en 3 colonnes”
1.  ce que je sais, 2) ce que je suppose, 3) ce que je dois vérifier → puis du‘ā “Yā ‘Alīm”.
⚠️ Piège : utiliser “Allah sait” pour ne rien faire. Non : tu fais ton analyse, puis tu remets le résultat.
 ٱل َّس ِميع | As-Samī‘ — Celui qui entend tout
🌿 Signification : Il entend la parole, le soupir, la du‘ā muette, et l’injustice subie.
📖 Référence : « Allah est Audient, Clairvoyant » (ex. An-Nisā’ 4:58).
💡 Effets psychologiques :
Soulage la solitude (attachement sécurisé)
Diminue la quête compulsive d’être entendu par les gens
✨ Fruits spirituels : persévérance dans la du‘ā, présence en prière.
🧠 Distorsion : “Ma du‘ā ne sert à rien” → tu confonds délai et refus.
🎯 Quand l’invoquer : oppression, chagrin, absence de soutien, injustice.
📿 Invocation : “Yā Samī‘, entends ma plainte et ouvre-moi une issue licite.”
🧩 Exercice : “Du‘ā chuchotée 90 secondes”
Sans performance, sans poésie. Juste vérité.
⚠️ Piège : parler à tout le monde sauf à Allah. Inverse ça.
 ٱ ْل َب ِص ير | Al-Baṣīr — Celui qui voit tout
🌿 Signification : Il voit tes efforts invisibles, tes larmes, ton combat, et tes intentions réelles.
📖 Référence : « Il est, de Ses serviteurs, Clairvoyant » (ex. Fāṭir 35:31).
💡 Effets psychologiques :
Réduit le besoin de validation
Aide les profils “hyper-justice” (colère + rancune) à lâcher le tribunal intérieur
✨ Fruits spirituels : vigilance (taqwā), sincérité, constance.
🧠 Distorsion : “Si les gens ne voient pas, ça ne compte pas” → faux.
🎯 Quand l’invoquer : sentiment d’invisibilité, injustice, jalousie, comparaison.
📿 Invocation : “Yā Baṣīr, montre-moi mes angles morts et corrige mon intention.”
🧩 Exercice : “Audit intention”
Avant un acte : pour qui ? pour quoi ? qu’est-ce que je cherche ?
⚠️ Piège : devenir parano (Allah voit ≠ anxiété). C’est une boussole, pas une menace.ْ
 ٱ ْل ُم ِجيب | Al-Mujīb — Celui qui répond (exauce)
🌿 Signification : Il répond à l’appel sincère : par don, par protection, par détour, ou par ajournement 
sage.
📖 Référence : « Invoquez-Moi, Je vous répondrai » (Ghāfir 40:60).
💡 Effets psychologiques :
Réduit l’impatience et la rumination (“pourquoi rien ne change ?”)
Renforce l’espoir stable (pas naïf)
✨ Fruits spirituels : persistance, reliance, adoration du cœur.
🧠 Distorsion : “Si je doute un peu, c’est fichu” → non, mais travaille ton yaqīn.
🎯 Quand l’invoquer : détresse, blocage, besoin urgent, tournant de vie.
📿 Invocation : “Yā Mujīb, réponds-moi par ce qui est meilleur, même si je ne le vois pas.”
🧩 Exercice : “Du‘ā précise”
1 demande = 1 phrase claire + 1 action concrète aujourd’hui.
⚠️ Piège : transformer la du‘ā en test (“si Allah m’aime, Il…”). Stop. C’est de l’orgueil masqué.
 ٱل َّر َّزاق | Ar-Razzāq — Le Grand Pourvoyeur
🌿 Signification : Il donne la subsistance et la baraka, ouvre et ferme selon sagesse.
📖 Référence : « Allah est le Pourvoyeur, le Détenteur de la force » (Adh-Dhāriyāt 51:58).
💡 Effets psychologiques :
Diminue anxiété financière et obsession du manque
Aide les profils en hypervigilance matérielle (peur du futur)
✨ Fruits spirituels : contentement (qanā‘a), gratitude, prise du halal.
🧠 Distorsions :
“Si je ralentis, je vais manquer” → parfois tu manques parce que tu t’épuises.
“Le risque = haram acceptable” → non.
🎯 Quand l’invoquer : dettes, instabilité pro, stress du lendemain, peur de manquer.
📿 Invocation : “Yā Razzāq, accorde-moi un rizq halal, large et béni, et purifie mes causes.”
🧩 Exercice : “Budget + baraka”
1.  réduire une fuite (dépense impulsive) 2) sadaqa même petite 3) du‘ā Ar-Razzāq.
⚠️ Piège : confondre rizq et salaire. Rizq = aussi paix, santé, relations.
 ٱ ْل َو َّهاب | Al-Wahhāb — Le Donateur gratuit
🌿 Signification : Donne sans contrepartie, ouvre des cadeaux inattendus (guidance, enfants, 
solutions).
📖 Référence : (Ṣād 38:35) ; sens répété dans les du‘ā des prophètes.
💡 Effets psychologiques :
Sort du “je dois mériter l’amour”
Réduit la honte de demander
✨ Fruits spirituels : pauvreté à Allah (faqr), humilité, gratitude.
🧠 Distorsion : “Je ne mérite pas de demander” → Allah donne par grâce, pas par salaire.
🎯 Quand l’invoquer : stérilité de solutions, fermeture, désespoir, demandes profondes.
📿 Invocation : “Yā Wahhāb, offre-moi ce qui m’élève et éloigne-moi de ce qui me détruit.”
🧩 Exercice : “Liste des dons invisibles”
Écris 10 dons non-matériels reçus. Ça casse la mentalité de manque.
⚠️ Piège : vouloir des dons sans transformation. Un don peut être une épreuve si tu n’es pas prêt.
 ٱ ْل َق ِدير | Al-Qadīr — Le Tout-Puissant (capable de toute chose)
🌿 Signification : Rien n’est “impossible” pour Lui, même si c’est impossible pour toi.
📖 Référence : « Il est Capable de toute chose » (très fréquent).
💡 Effets psychologiques :
Réduit désespoir, impuissance apprise
Soutient la reprise d’élan (activation comportementale)
✨ Fruits spirituels : espérance, courage, retour à l’action.
🧠 Distorsion : “C’est trop tard” → Allah renverse les situations.
🎯 Quand l’invoquer : projets bloqués, maladie, impasses, peur de ne jamais s’en sortir.
📿 Invocation : “Yā Qadīr, décrète pour moi une issue et donne-moi la force d’y marcher.”
🧩 Exercice : “1 pas aujourd’hui”
Un pas minuscule vers ta solution. Pas demain. Aujourd’hui.
⚠️ Piège : croire que la puissance d’Allah = aucune responsabilité humaine. Faux.
 ٱ ْل ُم ْق َت ِدر | Al-Muqtadir — La Puissance absolue exercée avec maîtrise
🌿 Signification : Puissance totale, appliquée avec sagesse, mesure et domination.
📖 Référence : « …auprès d’un Souverain Tout-Puissant (Muqtadir) » (Al-Qamar 54:55).
💡 Effets psychologiques :
Apaise la peur de “perdre le contrôle”
Aide après trauma : le mal n’a pas le dernier mot
✨ Fruits spirituels : tawakkul, stabilité, patience stratégique.
🧠 Distorsion : “Le mal est plus fort que moi” → pas plus fort qu’Allah.
🎯 Quand l’invoquer : oppression, injustice, peur, sentiment d’insécurité.
📿 Invocation : “Yā Muqtadir, protège-moi, reprends le contrôle de mes affaires.”
🧩 Exercice : “Déposer le résultat”
Après avoir fait tes causes : phrase de clôture → qaddarallāhu wa mā shā’a fa‘al.
⚠️ Piège : vengeance obsessionnelle. Le Muqtadir n’a pas besoin de ta rage.ّ
ٱ ْل َق ِو | Al-Qawiyy — Le Fort
🌿 Signification : Force parfaite sans faiblesse ; Il fortifie qui Il veut.
📖 Référence : (Al-Ḥajj 22:40) ; (Ash-Shūrā 42:19 associe force/puissance).
💡 Effets psychologiques :
Renforce la résilience (fatigue, burn-out, découragement)
Aide à sortir du discours intérieur “je suis faible”
✨ Fruits spirituels : endurance, constance, dignité.
🧠 Distorsion : “Je dois être fort seul” → non : tu te renforces par Allah, puis par les causes.
🎯 Quand l’invoquer : épuisement, faiblesses, addictions, lutte contre une habitude.
📿 Invocation : “Yā Qawiyy, fortifie mon cœur et ma volonté, et éloigne mes faiblesses.”
🧩 Exercice : “Force ciblée”
Choisis 1 faiblesse → 1 barrière concrète (ex. filtre, routine, évitement déclencheur).
⚠️ Piège : confondre force et dureté. La force en islam = maîtrise + douceur.
 ٱ ْل َم ِتين | Al-Matīn — Le Très-Ferme, Inébranlable
🌿 Signification : Force stable, solide, qui ne s’épuise pas.
📖 Référence : associé à Ar-Razzāq (Adh-Dhāriyāt 51:58).
💡 Effets psychologiques :
Aide les profils “montagnes russes” (motivation instable)
Soutient la régulation émotionnelle sur la durée
✨ Fruits spirituels : persistance, routines solides, constance (istiqāma).
🧠 Distorsion : “Si je ne suis pas motivé, je ne fais rien” → discipline > motivation.
🎯 Quand l’invoquer : instabilité, rechutes, abandon rapide, lassitude.
📿 Invocation : “Yā Matīn, affermis-moi sur le bien et stabilise mes habitudes.”
🧩 Exercice : “Rituel minimum viable”
Chaque jour : 1 acte non négociable (même petit). C’est ça qui guérit.
⚠️ Piège : vouloir “tout parfait”. Le Matīn construit du solide, pas du spectaculaire.
 ٱ ْل َها ِدي | Al-Hādī — Le Guide
🌿 Signification : Il guide le cœur, l’intelligence et les pas : vers le vrai, le pur, le bon timing.
📖 Référence : le sens est coranique partout (ex. Al-Fātiḥa : ihdinā ṣ-ṣirāṭ).
💡 Effets psychologiques :
Réduit la confusion, l’indécision chronique
Clarifie valeurs / priorités (psychologie du sens)
✨ Fruits spirituels : droiture, lucidité, protection contre les égarements.
🧠 Distorsion : “Je dois tout savoir avant d’agir” → avance avec istikhāra + causes.
🎯 Quand l’invoquer : choix relationnels, mariage, orientation, dilemmes, doute.
📿 Invocation : “Yā Hādī, guide-moi vers ce qui Te plaît et éloigne-moi des voies toxiques.”
🧩 Exercice : “Filtre guidance”
Avant une décision : est-ce halal ? est-ce bénéfique ? est-ce cohérent avec ma foi ? → puis istikhāra.
⚠️ Piège : chercher guidance tout en gardant la porte ouverte au haram. Ça sabote.
 ٱل ُّنور | An-Nūr — La Lumière
🌿 Signification : Il éclaire les cœurs, la compréhension, la vision spirituelle.
📖 Référence : « Allah est la Lumière des cieux et de la terre » (An-Nūr 24:35).
💡 Effets psychologiques :
Réduit brouillard mental, pessimisme, confusion
Aide dans la tristesse : remet de la clarté, pas juste du “positif”
✨ Fruits spirituels : discernement (furqān), goût du Coran, retour à la prière.
🧠 Distorsion : “Je suis condamné à rester sombre” → non : tu peux rallumer.
🎯 Quand l’invoquer : waswas, confusion, fatigue mentale, tristesse, perte de sens.
📿 Invocation : “Yā Nūr, illumine mon cœur, ma pensée et mes choix.”
🧩 Exercice : “Lumière du matin”
Après fajr : 5–10 min Coran + dhikr. C’est un reset neuro-émotionnel.
⚠️ Piège : chercher la lumière sans couper les sources d’obscurité (contenus, fréquentations, péchés 
répétés).
 ٱ ْل َح ِفيظ | Al-Ḥafīẓ — Le Protecteur, le Gardien
🌿 Signification : Il préserve ta foi, ton cœur, tes affaires, et te protège des maux visibles/invisibles.
📖 Référence : sens coranique fréquent ; protection via Ayat al-Kursī (2:255).
💡 Effets psychologiques : baisse anxiété, sentiment de sécurité interne, réduction hypervigilance.
✨ Fruits spirituels : confiance, pudeur, stabilité.
🧠 Distorsions :
“Je dois tout contrôler pour être en sécurité” → faux, tu t’épuises.
“Je suis à la merci du mal” → tu oublies Al-Ḥafīẓ.
🎯 Quand l’invoquer : peurs, waswas, insécurité, mauvais rêves, exposition à la fitna.
📿 Invocation : “Yā Ḥafīẓ, protège-moi dans ma foi, mon cœur et ma maison.”
🧩 Exercice : Bouclier du soir
Ayat al-Kursī + adhkār du soir + téléphone hors lit. (Protection ≠ scroll.)
⚠️ Piège : chercher la protection tout en gardant la porte ouverte au haram. Ça annule l’effet.
ٱ ْل َو ِكيل | Al-Wakīl — Le Garant, Celui à qui l’on confie
🌿 Signification : Le meilleur “gestionnaire” de tes affaires quand tu fais tes causes puis tu remets le 
résultat.
📖 Référence : « …et Allah suffit comme Garant (Wakīl) » (An-Nisā’ 4:81).
💡 Effets psychologiques : baisse rumination, lâcher-prise, diminution anxiété d’anticipation.
✨ Fruits spirituels : tawakkul, sérénité, courage.
🧠 Distorsion : “Si je lâche, tout s’écroule” → non : tu passes de contrôle à confiance structurée.
🎯 Quand l’invoquer : décisions, incertitude, procès/conflits, projets lourds.
📿 Invocation : “Ḥasbiyallāhu wa ni‘ma al-Wakīl.”
🧩 Exercice : Liste 2 colonnes
Ce qui dépend de moi (actions)
Ce qui ne dépend pas de moi (dépôt)
Puis Ḥasbiyallāh.
⚠️ Piège : appeler ça “tawakkul” alors que tu ne fais aucune cause. Ça s’appelle de la paresse.
ٱ ْل َق ِريب | Al-Qarīb — Le Proche
🌿 Signification : Sa proximité est réelle : Il répond, Il voit, Il connaît ton état.
📖 Référence : « Je suis proche. Je réponds à l’appel de celui qui M’invoque » (Al-Baqara 2:186).
💡 Effets psychologiques : attachement sécure, diminution solitude, apaisement émotionnel.
✨ Fruits spirituels : intimité avec Allah, douceur dans la prière.
🧠 Distorsion : “Allah est loin de moi” → souvent tu confonds éloignement ressenti et éloignement 
réel.
🎯 Quand l’invoquer : solitude, vide intérieur, tristesse silencieuse, besoin de réconfort.
📿 Invocation : “Yā Qarīb, sois avec moi et ne me laisse pas à moi-même.”
🧩 Exercice : Sujūd-proximité
1 prosternation longue : dis-lui la vérité brute, sans filtre.
⚠️ Piège : chercher la proximité tout en nourrissant les distractions qui durcissent le cœur.
 ٱل َّل ِط يف | Al-Laṭīf — Le Subtil, le Très Délicat
🌿 Signification : Il fait parvenir le bien par des chemins que tu ne comprends pas (douceur + 
sagesse).
📖 Référence : « Allah est Subtil envers Ses serviteurs » (Ash-Shūrā 42:19).
💡 Effets psychologiques : baisse catastrophisme, améliore tolérance à l’incertitude.
✨ Fruits spirituels : gratitude fine, perception des “petites miséricordes”.
🧠 Distorsion : “Si ce n’est pas grand, ça ne compte pas” → faux : le Latīf soigne par le détail.
🎯 Quand l’invoquer : quand tout semble bloqué, quand tu ne comprends pas le plan, quand tu as 
peur.
📿 Invocation : “Yā Laṭīf, fais-moi sortir de cette situation avec douceur et bien.”
🧩 Exercice : Journal des subtilités
Chaque soir : 3 “petits soins” d’Allah repérés dans la journée.
⚠️ Piège : confondre “subtil” avec “je ne bouge pas”. Non : tu avances doucement, mais tu avances.
ٱ ْل َج َّبار | Al-Jabbār — Le Réparateur, Celui qui restaure
🌿 Signification : Il répare ce qui est brisé, redresse ce qui est tordu, relève celui qui tombe.
📖 Référence : Al-Ḥashr 59:23.
💡 Effets psychologiques : soutien post-trauma, réparation de l’estime, diminution honte.
✨ Fruits spirituels : dignité, confiance, retour à Allah sans fuite.
🧠 Distorsion : “Je suis cassé pour toujours” → mensonge. Tu es blessé, pas fini.
🎯 Quand l’invoquer : cœur brisé, trahison, deuil, humiliation, trauma.
📿 Invocation : “Yā Jabbār, ajbur qalbī (répare mon cœur).”
🧩 Exercice : Lettre de réparation
Écris ce qui t’a brisé → termine par : “Allah peut réparer ce que l’humain a abîmé.”
⚠️ Piège : rester dans l’identité de victime. Al-Jabbār te relève, mais tu dois te lever.ْ
 ٱ ْل َع ْدل | Al-‘Adl — Le Juste
🌿 Signification : Justice parfaite, sans oubli, sans erreur, sans favoritisme.
📖 Référence : sens coranique ; Allah ne lèse personne d’un atome.
💡 Effets psychologiques : réduit rancune, apaise injustice internalisée, régule colère.
✨ Fruits spirituels : équité, pardon intelligent (pas naïf).
🧠 Distorsions :
“Si je ne me venge pas, personne ne rendra justice” → faux.
“Pardonner = nier l’injustice” → faux aussi.
🎯 Quand l’invoquer : injustice, oppression, conflit familial, divorce, harcèlement.
📿 Invocation : “Yā ‘Adl, rends-moi justice et protège-moi de l’injustice.”
🧩 Exercice : Pardon + limites
1.  je remets le compte à Allah, 2) je mets une limite claire ici-bas.
⚠️ Piège : utiliser la justice d’Allah pour justifier ta dureté. Non : sois juste, pas cruel.
 ٱ ْل َح ِكيم | Al-Ḥakīm — Le Sage
🌿 Signification : Il place chaque chose au bon endroit, au bon moment, avec une sagesse parfaite.
📖 Référence : omniprésent (ex. Al-Baqara 2:32).
💡 Effets psychologiques : baisse rumination “pourquoi moi”, augmente acceptation du qadar.
✨ Fruits spirituels : patience, confiance, lecture spirituelle de l’épreuve.
🧠 Distorsion : “Ça n’a aucun sens” → peut-être que tu ne le vois pas encore.
🎯 Quand l’invoquer : incompréhension d’épreuve, retard, portes fermées.
📿 Invocation : “Yā Ḥakīm, montre-moi la sagesse et donne-moi la patience.”
🧩 Exercice : Relecture en 3 niveaux
Qu’est-ce que ça m’a appris ?
Qu’est-ce que ça m’a évité ?
Quel bien possible à long terme ?
⚠️ Piège : spiritual bypass (“c’est la sagesse” pour éviter d’agir). Non : sagesse + action.ْ
 ٱ ْل َف َّتاح | Al-Fattāḥ — Celui qui ouvre
🌿 Signification : Il ouvre les portes fermées (guidance, solutions, rizq, compréhension).
📖 Référence : « Notre Seigneur tranchera entre nous… et Il est le Grand Ouvreur » (Saba’ 34:26).
💡 Effets psychologiques : relance l’espoir, casse l’impuissance apprise.
✨ Fruits spirituels : reliance, confiance, persévérance.
🧠 Distorsion : “Il n’y a aucune issue” → tu parles comme si tu connaissais l’invisible.
🎯 Quand l’invoquer : blocage, examen, stérilité de solutions, portes fermées.
📿 Invocation : “Yā Fattāḥ, ouvre-moi une issue halal et bénie.”
🧩 Exercice : 2 rak‘āt + 1 action
Tu pries, puis tu poses au moins une démarche concrète.
⚠️ Piège : attendre l’ouverture sans frapper à aucune porte. Ridicule, et tu le sais.
 ٱ ْل َغ ُفور | Al-Ghafūr — Le Grand Pardonneur
🌿 Signification : Il couvre, pardonne, répète le pardon, même après des rechutes si tu reviens 
sincèrement.
📖 Référence : très fréquent.
💡 Effets psychologiques : réduit culpabilité toxique, empêche la spirale honte → rechute.
✨ Fruits spirituels : tawba, humilité, constance.
🧠 Distorsion : “Je suis trop sale pour revenir” → ça, c’est exactement la ruse qui te maintient loin.
🎯 Quand l’invoquer : après faute, honte, rechute, pensées noires.
📿 Invocation : “Rabbi ighfir lī, innaka anta al-Ghafūr.”
🧩 Exercice : Tawba opérationnelle
1.  regret, 2) arrêt, 3) réparation si besoin, 4) plan anti-rechute (déclencheur → barrière).
⚠️ Piège : “Allah pardonne donc je continue” → tu joues. Et ça se paie.
 ٱل َّت َّواب | At-Tawwāb — Celui qui accepte le repentir
🌿 Signification : Il te facilite le retour, puis Il accepte, puis Il t’élève par ce retour.
📖 Référence : sens coranique massif.
💡 Effets psychologiques : transforme la honte en croissance, restaure l’élan.
✨ Fruits spirituels : retour sincère, stabilité, goût de l’adoration.
🧠 Distorsion : “Je dois d’abord être parfait pour revenir” → non : tu reviens pour être purifié.
🎯 Quand l’invoquer : rechute, éloignement, tiédeur, fatigue spirituelle.
📿 Invocation : “Tub ‘alayya yā Tawwāb.”
🧩 Exercice : Retour immédiat
Dès la faute : wudū’ + 2 rak‘āt + du‘ā court. Pas demain.
⚠️ Piège : la procrastination spirituelle (“je reprends lundi”). C’est un piège classique.
 ٱ ْل َع ُفو | Al-‘Afūw — Celui qui efface la faute (même sa trace)
🌿 Signification : Il ne fait pas que pardonner : Il efface comme si ça n’avait pas existé (si tawba 
sincère).
📖 Référence : du‘ā de Laylat al-Qadr : “Allāhumma innaka ‘Afūw…”
💡 Effets psychologiques : guérit la culpabilité chronique, réduit auto-dévalorisation.
✨ Fruits spirituels : espoir, relance, amour d’Allah.
🧠 Distorsion : “Même si Allah pardonne, moi je ne peux pas” → tu t’adores toi-même sans t’en 
rendre compte (ego juge).
🎯 Quand l’invoquer : culpabilité, regrets, nuits de Ramadan, reconstruction.
📿 Invocation : “Allāhumma innaka ‘Afūwun tuḥibbu al-‘afwa fa‘fu ‘annī.”
🧩 Exercice : Auto-pardon cadré
Je reconnais + je répare + je ferme la porte → puis j’arrête de me flageller.
⚠️ Piège : confondre effacement spirituel et absence de conséquences humaines. Parfois tu répares 
quand même.
 ٱل َّش ا ِفي | Ash-Shāfī — Le Guérisseur
🌿 Signification : La guérison réelle vient de Lui ; les moyens sont des causes, pas des dieux.
📖 Référence : du‘ā prophétique : « … guéris, car Tu es le Guérisseur » (Bukhārī/Muslim).
💡 Effets psychologiques : redonne espoir, diminue désespoir médical, stabilise anxiété santé.
✨ Fruits spirituels : patience, reliance, prise des causes licites.
🧠 Distorsions :
“Je suis condamné” → pas ton rôle de trancher.
“Je dois choisir entre soin spirituel et médical” → faux dilemme.
🎯 Quand l’invoquer : maladie, douleurs, anxiété, blessures émotionnelles.
📿 Invocation : “Yā Shāfī, guéris mon cœur, mon corps et mon âme.”
🧩 Exercice : Ruqya + causes
Ruqya/Coran + sommeil + alimentation + suivi pro si nécessaire. Sinon tu fais semblant.
⚠️ Piège : utiliser “spirituel” pour éviter une consultation quand c’est nécessaire. C’est irresponsable.
Parfait. Fiches 49 → 60 (version enrichie, clinico-spirituelle, avec micro-actes).
Même règle : si tu ne poses pas un acte, tu ne fais pas une thérapie, tu fais de la lecture.
  ٱ ْل َب ِص ير | Al-Baṣīr — Le Clairvoyant
🌿 Signification : Il voit parfaitement ce qui est visible et caché : intentions, blessures, injustices, 
efforts silencieux.
📖 Référence : « Allah est, de ce que vous faites, Clairvoyant. » (sens récurrent)
💡 Effets psychologiques : baisse sentiment d’injustice, apaise besoin de contrôle et besoin d’être 
“vu” par les gens.
✨ Fruits spirituels : sincérité (ikhlāṣ), murāqaba, pudeur.
🧠 Distorsions :
“Personne ne voit mes efforts = ils ne valent rien” → faux.
“Je peux cacher à Allah” → ridicule.
🎯 Quand l’invoquer : injustice, solitude, invisibilisation, décisions floues.
📿 Invocation : “Yā Baṣīr, vois mon état, purifie mon intention, guide mes choix.”
🧩 Exercice : Audit d’intention (60 secondes)
Avant une action : “Je fais ça pour quoi ? Pour qui ?” → corrige puis fais.
⚠️ Piège : devenir parano (“Allah voit donc je panique”). Non : Il voit donc je me redresse.
 
ٱل َّس ِميع | As-Samī‘ — L’Audient
🌿 Signification : Il entend ta voix, ton silence, ton soupir, ta détresse intérieure.
📖 Référence : « Allah entend tout. » (sens coranique constant)
💡 Effets psychologiques : apaise solitude, réduit désespoir, augmente sentiment de soutien.
✨ Fruits spirituels : du‘ā sincère, constance, confiance.
🧠 Distorsion : “Mon du‘ā ne sert à rien” → souvent tu confonds réponse et forme de la réponse.
🎯 Quand l’invoquer : quand tu te sens ignorée, en pleurs, en prière, face à une décision.
📿 Invocation : “Yā Samī‘, écoute mon du‘ā et ouvre-moi ce qui est bon pour moi.”
🧩 Exercice : Du‘ā précis
1 demande claire, 1 cause concrète, 1 sabr : écris-le et répète-le 7 jours.
⚠️ Piège : du‘ā flou = vie floue. Sois précise.
 
 ٱ ْل ُم ِجيب | Al-Mujīb — Celui qui exauce
🌿 Signification : Il répond à l’appel du serviteur — parfois en donnant, parfois en détournant un mal, 
parfois en différant.
📖 Référence : « Invoquez-Moi, Je vous répondrai. » (Ghāfir 40:60)
💡 Effets psychologiques : nourrit espoir, diminue impatience, stabilise la motivation.
✨ Fruits spirituels : persévérance, reliance, adab du du‘ā.
🧠 Distorsion : “S’il ne répond pas maintenant, c’est mort” → tu veux gérer Allah. Mauvaise idée.
🎯 Quand l’invoquer : besoins urgents, détresse, demandes répétées.
📿 Invocation : “Yā Mujīb, réponds-moi par ce qui est meilleur, et rends-moi satisfaite de Ton décret.”
🧩 Exercice : Journal des réponses
Note les “réponses indirectes” : portes fermées, protection, nouvelles idées, apaisement.
⚠️ Piège : tester Allah : “si tu exauces, je prie…” → ça, c’est du chantage.
  ٱ ْل َح ِكيم | Al-Ḥakīm — Le Sage
🌿 Signification : Tout ce qu’Il décrète est juste et placé avec sagesse, même si toi tu ne comprends 
pas.
📖 Référence : « Il est Sage et Connaisseur. » (sens fréquent)
💡 Effets psychologiques : baisse ruminations, augmente sens, diminue colère contre le destin.
✨ Fruits spirituels : ṣabr, rida (contentement), maturité.
🧠 Distorsion : “Ça n’aurait pas dû arriver” → l’ego parle, pas la foi.
🎯 Quand l’invoquer : épreuve incomprise, retard, portes fermées.
📿 Invocation : “Yā Ḥakīm, fais-moi aimer Ta sagesse et agis sur mon cœur.”
🧩 Exercice : Reformulation thérapeutique
Au lieu de “pourquoi”, demande : “pour quoi (pour quel bien) ?”
⚠️ Piège : “c’est la sagesse” pour éviter de réparer tes erreurs. Non : sagesse ≠ déresponsabilisation.
  ٱ ْل َع ِليم | Al-‘Alīm — Le Savant
🌿 Signification : Il sait ce que tu caches, ce que tu ignores, ce qui te convient, ce qui te détruit.
📖 Référence : « Il est Savant de toute chose. » (répété)
💡 Effets psychologiques : calme l’obsession de “tout comprendre”, diminue anxiété décisionnelle.
✨ Fruits spirituels : humilité, confiance, recherche de science utile.
🧠 Distorsion : “Je dois tout analyser avant d’agir” → tu te noies.
🎯 Quand l’invoquer : choix, doutes, confusion, secrets lourds.
📿 Invocation : “Allāhumma ‘allimnī mā yanfa‘unī… (enseigne-moi ce qui m’est utile)”.
🧩 Exercice : Une science → un acte
Apprends 1 point (fiqh/aqida/éthique) puis applique-le dans la journée.
⚠️ Piège : accumulation de savoir sans transformation = orgueil déguisé.
 ٱل َّر َّزاق | Ar-Razzāq — Le Pourvoyeur
🌿 Signification : Il donne la subsistance matérielle et spirituelle ; personne ne te “prend” ton rizq.
📖 Référence : « Allah est le Pourvoyeur… » (Adh-Dhāriyāt 51:58)
💡 Effets psychologiques : baisse anxiété financière, diminue jalousie, stabilise le cœur.
✨ Fruits spirituels : tawakkul, contentement (qanā‘a), halal.
🧠 Distorsion : “Si je ne force pas, je manque” → parfois tu manques parce que tu forces au haram.
🎯 Quand l’invoquer : peur du lendemain, dettes, chômage, stress matériel.
📿 Invocation : “Yā Razzāq, مبار ًكا طي ًبا لحال اً رز ًقا (un rizq halal, pur, béni).”
🧩 Exercice : Cause + baraka
1 action pro/gestion + 1 sadaqa discrète + istighfār (souvent négligé).
⚠️ Piège : invoquer le rizq mais mépriser les petites portes. La baraka commence petit.
 ٱ ْل َوا ِس ع | Al-Wāsi‘ — L’Immense
🌿 Signification : Miséricorde, science et dons immenses : Il élargit ce qui est “serré”.
📖 Référence : sens coranique récurrent
💡 Effets psychologiques : baisse claustrophobie mentale (“je suis coincée”), relance espoir.
✨ Fruits spirituels : ouverture, gratitude, ambition saine.
🧠 Distorsion : “Je suis limitée, c’est fini” → tu limites Allah à ton anxiété.
🎯 Quand l’invoquer : sensation d’étouffement, blocages, pessimisme.
📿 Invocation : “Yā Wāsi‘, élargis mon cœur, mes solutions et ma subsistance.”
🧩 Exercice : Élargissement
Chaque jour : 1 “petite ouverture” (ranger, appeler, demander aide, démarche). Tu crées de l’espace.
⚠️ Piège : attendre l’élargissement sans enlever ce qui encombre (toxiques, péchés, désordre).
 ٱ ْل َق َّهار | Al-Qahhār — Le Dominateur irrésistible
🌿 Signification : Il domine tout : passions, ennemis, addictions, oppression.
📖 Référence : « L’Unique, le Dominateur suprême. » (Yūsuf 12:39)
💡 Effets psychologiques : coupe sentiment d’impuissance, augmente auto-contrôle.
✨ Fruits spirituels : victoire sur le nafs, crainte révérencielle.
🧠 Distorsion : “Je ne peux pas changer” → tu as juste laissé ton nafs gouverner.
🎯 Quand l’invoquer : addiction, pulsions, colère incontrôlée, relation toxique.
📿 Invocation : “Yā Qahhār, dompte mes passions et libère-moi de ce qui m’asservit.”
🧩 Exercice : Barrière immédiate
Identifie 1 déclencheur → mets 1 barrière concrète (bloque, supprime, distance). Aujourd’hui, pas “un 
jour”.
⚠️ Piège : utiliser Al-Qahhār pour “écraser” les autres au lieu d’écraser ton ego. Inversé = dangereux.
 ّٱ ْل َق ِو | Al-Qawiyy — Le Fort
🌿 Signification : Sa force ne faiblit jamais ; Il te donne force au bon moment.
📖 Référence : sens récurrent
💡 Effets psychologiques : aide contre épuisement, apathie, dépression “fonctionnelle”.
✨ Fruits spirituels : endurance, constance.
🧠 Distorsion : “Je dois être forte seule” → non : tu dois être forte avec Allah.
🎯 Quand l’invoquer : fatigue, charge mentale, épreuves prolongées.
📿 Invocation : “Yā Qawiyy, fortifie-moi dans l’obéissance et la stabilité.”
🧩 Exercice : Force ciblée
Choisis 1 action minuscule mais quotidienne (5 min Qur’an / marche / dhikr). La constance bat 
l’intensité.
⚠️ Piège : te surcharger “par foi”. Non : la Sunnah aime l’équilibre.
 ٱ ْل َم ِتين | Al-Matīn — Le Très Ferme
🌿 Signification : Force stable, inébranlable ; Il te donne solidité intérieure.
📖 Référence : « Le Fort, le Très Ferme » (Adh-Dhāriyāt 51:58)
💡 Effets psychologiques : améliore stabilité émotionnelle, diminue “montagnes russes”.
✨ Fruits spirituels : istiqāma (droiture), discipline.
🧠 Distorsion : “Je suis instable, donc je suis foutue” → non, tu as besoin d’un cadre.
🎯 Quand l’invoquer : instabilité, rechutes, procrastination chronique.
📿 Invocation : “Yā Matīn, affermis mon cœur et mes habitudes.”
🧩 Exercice : Routine Matīn
3 piliers fixes : sommeil / prière à l’heure / 10 min dhikr-Qur’an. Tu ne négocies pas.
⚠️ Piège : chercher la fermeté dans l’émotion. La fermeté se construit dans la répétition.
 ٱ ْل َو ُدود | Al-Wadūd — Le Tout-Affectueux
🌿 Signification : Amour pur, constant, réparateur : Il aime et Se fait aimer.
📖 Référence : « Et Il est Pardonneur, plein d’amour. » (Al-Burūj 85:14)
💡 Effets psychologiques : guérit blessures d’attachement, rejet, manque d’amour, dépendance 
affective.
✨ Fruits spirituels : amour d’Allah, douceur, rahma envers les autres.
🧠 Distorsion : “Si je ne suis pas aimée, je ne vaux rien” → valeur ≠ validation humaine.
🎯 Quand l’invoquer : solitude, cœur vide, relation toxique, besoin de consolation.
📿 Invocation : “Yā Wadūd, remplis mon cœur de Ton amour et protège-moi des attachements 
destructeurs.”
🧩 Exercice : Sevrage de validation
1 journée : pas de quête de compliments → 1 dhikr + 1 acte de bien discret. Tu te rebranches.
⚠️ Piège : confondre amour d’Allah et “Allah valide tout”. Non : Il t’aime, donc Il t’éduque.
 ٱل ُّنور | An-Nūr — La Lumière
🌿 Signification : Il illumine les cœurs, éclaire le discernement, sort des ténèbres intérieures.
📖 Référence : « Allah est la Lumière des cieux et de la terre » (An-Nūr 24:35)
💡 Effets psychologiques : améliore clarté mentale, réduit confusion, aide contre tristesse sombre.
✨ Fruits spirituels : guidance, basīra (lucidité), paix.
🧠 Distorsion : “Je suis perdue, je ne trouverai jamais” → la lumière se cherche par actes, pas par 
panique.
🎯 Quand l’invoquer : confusion, brouillard mental, waswas, décisions.
📿 Invocation : “Yā Nūr, illumine mon cœur, mon chemin, et éloigne les ténèbres.”
🧩 Exercice : Hygiène de lumière
Fajr + 5 min Qur’an
réduction écrans le soir
1 marche contemplation (tafakkur)
La lumière spirituelle aime la clarté de vie.
⚠️ Piège : vouloir du nūr avec une vie remplie de bruit et de désordre. Tu veux la lumière, coupe le 
vacarme.
 ّٱ ْل َب | Al-Barr — Le Bienfaisant
🌿 Signification : Sa bonté est immense, constante, sans besoin de toi. Il te nourrit, te protège, te 
guide, même quand tu ne “mérites” pas.
💡 Effets psychologiques : répare la vision “Allah me punit tout le temps”, baisse anxiété et dureté 
intérieure.
✨ Fruits spirituels : gratitude, douceur, confiance.
🎯 Quand l’invoquer : quand tu te sens indigne, froide, ingrate, coupée.
📿 Invocation : “Yā Barr, couvre-moi de Ta bonté et rends-moi reconnaissante.”
🧩 Exercice : 1 acte de bonté/jour (invisible si possible). Tu veux la bonté ? incarne-la.
⚠️ Piège : attendre la bonté divine en restant toxique dans tes comportements. Non.
 ٱل َّت َّواب | At-Tawwāb — Celui qui accepte le repentir
🌿 Signification : Il te ramène à Lui et accueille ton retour. Pas juste “pardon”, mais reconnexion.
💡 Effets psychologiques : casse l’auto-sabotage (“je suis irrécupérable”), baisse honte toxique.
✨ Fruits spirituels : retour, constance, humilité.
🎯 Quand l’invoquer : rechute, péché répété, fatigue spirituelle.
📿 Invocation : “Yā Tawwāb, ramène-moi à Toi et stabilise-moi.”
🧩 Exercice : Tawba complète (3 étapes) : arrêt + regret + plan anti-rechute (barrière concrète).
⚠️ Piège : tawba sans plan = illusion. Tu retomberas.
 ٱ ْل َغ ُفور | Al-Ghafūr — Le Grand Pardonneur
🌿 Signification : Il pardonne largement, encore et encore, sans que Son pardon diminue.
💡 Effets psychologiques : allège culpabilité, réduit rumination.
✨ Fruits spirituels : espoir, istighfār, pudeur.
🎯 Quand l’invoquer : après faute, quand la culpabilité te mange.
📿 Invocation : “Rabbi’ghfir lī, Yā Ghafūr.”
🧩 Exercice : 100 istighfār (matin ou soir) + 1 réparation (si tort à autrui).
⚠️ Piège : “Allah pardonne donc je continue”. Ça c’est de l’abus, pas de la foi.
 ّٱ ْل َع ُف | Al-‘Afūw — Celui qui efface
🌿 Signification : Il ne fait pas que pardonner : Il efface la trace.
💡 Effets psychologiques : libère honte profonde, sentiment d’être “souillé”.
✨ Fruits spirituels : paix, relance, amour d’Allah.
🎯 Quand l’invoquer : quand tu n’arrives pas à te relever, surtout en Ramadan/Laylat al-Qadr.
📿 Invocation : “Allāhumma innaka ‘afuwwun tuḥibbul-‘afwa fa‘fu ‘annī.”
🧩 Exercice : Pardon intérieur : choisis 1 rancune → “je confie mon dossier à Allah” + fais du‘ā pour 
toi.
⚠️ Piège : confondre ‘afw et naïveté. Effacer n’oblige pas à re-fréquenter.
 ٱل َّر ُؤوف | Ar-Ra’ūf — Le Très Compatissant
🌿 Signification : compassion extrême, délicate, qui protège sans écraser.
💡 Effets psychologiques : apaise hypervigilance, anxiété, dureté envers soi.
✨ Fruits spirituels : douceur, rahma, sérénité.
🎯 Quand l’invoquer : fragilité, post-trauma, surcharge émotionnelle.
📿 Invocation : “Yā Ra’ūf, prends-moi en douceur, guéris sans me briser.”
🧩 Exercice : Auto-rahma : 1 phrase par jour : “Allah est Ra’ūf, donc je ne me détruis pas.”
⚠️ Piège : te parler comme un bourreau en croyant que ça motive. Faux.
 ٱل َّش ُكور | Ash-Shakūr — Le Très Reconnaissant
🌿 Signification : Il multiplie et valorise le petit acte sincère.
💡 Effets psychologiques : remonte l’estime, combat découragement et procrastination.
✨ Fruits spirituels : constance, iḥsān, gratitude.
🎯 Quand l’invoquer : quand tu te sens “nul” ou que tu minimises tes efforts.
📿 Invocation : “Yā Shakūr, accepte mon petit et rends-le grand.”
🧩 Exercice : Minimum viable : 5 minutes Qur’an / 2 raka‘āt / 1 sadaqa = suffisent pour relancer.
⚠️ Piège : attendre l’énergie parfaite. Commence petit, Allah multiplie.
 ٱ ْل َك ِفيل | Al-Kafīl — Le Garant
🌿 Signification : Celui qui prend en charge, assure, protège la finalité de tes affaires.
💡 Effets psychologiques : baisse anxiété de responsabilité, peur d’échouer.
✨ Fruits spirituels : tawakkul, stabilité.
🎯 Quand l’invoquer : responsabilités lourdes, rôle parental, projets.
📿 Invocation : “Yā Kafīl, prends en charge ce que je ne maîtrise pas.”
🧩 Exercice : Liste “ma part / pas ma part” : tu fais ta part aujourd’hui, tu confies le reste.
⚠️ Piège : dire “Allah gère” sans faire ta part. C’est de la paresse déguisée.
 لٱ ْل َم ْو ىَ | Al-Mawlā — Le Protecteur proche
🌿 Signification : Allié intime, Maître protecteur, soutien réel quand les humains lâchent.
💡 Effets psychologiques : diminue solitude, dépendance affective, peur de l’abandon.
✨ Fruits spirituels : reliance, sécurité intérieure.
🎯 Quand l’invoquer : isolement, trahison, rupture, pression sociale.
📿 Invocation : “Ni‘ma al-mawlā wa ni‘ma an-naṣīr.”
🧩 Exercice : Ancrage : après chaque salāh, 30 secondes : “Allah est mon Mawlā.”
⚠️ Piège : chercher un sauveur humain. Mauvais plan.
 
 ٱل َّن ِص ير | An-Naṣīr — Le Secoureur
🌿 Signification : Celui qui donne victoire, assistance, sortie, parfois en retournant la situation.
💡 Effets psychologiques : renforce courage, réduit impuissance apprise.
✨ Fruits spirituels : dignité, persévérance.
🎯 Quand l’invoquer : injustice, oppression, conflit, lutte intérieure.
📿 Invocation : “Yā Naṣīr, secoure-moi contre mon nafs et contre l’injustice.”
🧩 Exercice : Secours en 2 causes : du‘ā + action concrète (démarche, demande d’aide, mise de 
limites).
⚠️ Piège : prier pour la victoire tout en gardant les mêmes erreurs.
 ٱ ْل َح َكم | Al-Ḥakam — Le Juge
🌿 Signification : Son jugement est parfait, sans injustice, sans oubli, sans émotion parasite.
💡 Effets psychologiques : baisse rage d’injustice, obsession de “réparer” par toi-même.
✨ Fruits spirituels : confiance dans la justice divine, apaisement.
🎯 Quand l’invoquer : conflits, diffamation, procès, trahison.
📿 Invocation : “Yā Ḥakam, juge entre nous avec vérité, purifie mon cœur.”
🧩 Exercice : Stop rumination : “Mon dossier est chez Al-Ḥakam” + 1 action légitime (preuve, limite, 
protection).
⚠️ Piège : utiliser “Allah jugera” pour fuir tes obligations (médiation, réparation, droits).
 ٱ ْل ُم َق ِّدم | Al-Muqaddim — Celui qui fait avancer
🌿 Signification : Il avance ce qu’Il veut, au bon moment, avec sagesse.
💡 Effets psychologiques : aide contre stagnation, peur de commencer, procrastination.
✨ Fruits spirituels : initiative, confiance dans le timing.
🎯 Quand l’invoquer : projets, examens, démarches, blocages.
📿 Invocation : “Yā Muqaddim, fais-moi avancer dans le bien.”
🧩 Exercice : 1 micro-pas immédiat (5 minutes). Si tu attends la motivation, tu ne bouges pas.
⚠️ Piège : vouloir avancer sans sacrifier les distractions.
 ٱ ْل ُم َؤ ِّخر | Al-Mu’akhkhir — Celui qui retarde
🌿 Signification : Il retarde par sagesse : protection, éducation, préparation, tri.
💡 Effets psychologiques : diminue frustration, catastrophisme, impatience.
✨ Fruits spirituels : ṣabr, rida, lucidité.
🎯 Quand l’invoquer : attente longue, “portes fermées”, délais.
📿 Invocation : “Yā Mu’akhkhir, si Tu retardes, rends-moi patiente et protège-moi du mal.”
🧩 Exercice : Question utile : “Qu’est-ce qu’Allah veut que je corrige pendant ce délai ?” (1 chose)
⚠️ Piège : retarder toi-même et appeler ça “décret”. Non : ça c’est toi.
 ٱ ْل ُم َت َك ِّبر | Al-Mutakabbir — Le Suprêmement Grand
🌿 Signification : Allah est au-dessus de toute imperfection. Sa grandeur écrase l’arrogance humaine.
💡 Effets psychologiques : relativise les regards, la peur sociale, l’ego blessé.
✨ Fruits spirituels : humilité (tawāḍu‘), khushū‘, sincérité.
🎯 Quand l’invoquer : orgueil, besoin d’avoir raison, obsession de l’image, compétition toxique.
📿 Invocation : “Yā Mutakabbir, purifie mon cœur de l’orgueil et fais grandir mon humilité.”
🧩 Exercice : 1 acte d’humilité volontaire (laisser le dernier mot, s’excuser, servir).
⚠️ Piège : utiliser la “religion” pour dominer les autres. C’est exactement l’inverse.
 ٱ ْل َع ِظ يم | Al-‘Aẓīm — L’Immense
🌿 Signification : Sa grandeur est sans limite, au-delà de ce que ton mental peut contenir.
💡 Effets psychologiques : réduit anxiété, catastrophisme, sensation d’écrasement.
✨ Fruits spirituels : confiance, apaisement, vénération.
🎯 Quand l’invoquer : quand la vie te paraît “trop”, quand tu paniques.
📿 Invocation : “Subḥāna Rabbiyal-‘Aẓīm.”
🧩 Exercice : Rukū‘ prolongé 10 secondes de plus en répétant ce tasbīḥ (pouvoir sur le corps = pouvoir 
sur l’angoisse).
⚠️ Piège : penser que tout dépend de toi. Non. Tu fais ta part, Allah gère le reste.
 ٱ ْل َك ِبير | Al-Kabīr — Le Très Grand
🌿 Signification : Sa grandeur dépasse tout ce que tu idolâtres (gens, argent, statut, peur).
💡 Effets psychologiques : coupe la dépendance au regard d’autrui.
✨ Fruits spirituels : liberté intérieure, dignité.
🎯 Quand l’invoquer : intimidation, pression sociale, crainte de déplaire.
📿 Invocation : “Allāhu Akbar.”
🧩 Exercice : avant un moment stressant : 10× Allāhu Akbar + posture droite (oui, posture = message 
au cerveau).
⚠️ Piège : “Allahu Akbar” dans la bouche, mais les gens dans le cœur.
 ٱ ْل ُم َت َعا ِلي | Al-Muta‘ālī — Le Très Élevé
🌿 Signification : Allah est au-dessus de tout, et Il élève qui Il veut, par sagesse.
💡 Effets psychologiques : apaise dévalorisation, honte, sentiment d’être “au sol”.
✨ Fruits spirituels : élévation par l’obéissance, stabilité.
🎯 Quand l’invoquer : humiliation, échec, comparaison, discours intérieur dégradant.
📿 Invocation : “Yā Muta‘ālī, élève-moi par Ta proximité et réforme mon regard sur moi.”
🧩 Exercice : 1 amélioration par jour (micro) : prière à l’heure, lecture 5 min, excuse, rangement.
⚠️ Piège : vouloir être élevé sans discipline. Impossible.
 ٱ ْل َج ِليل | Al-Jalīl — Le Majestueux
🌿 Signification : Majesté qui impose le respect et la crainte révérencielle, pas la peur maladive.
💡 Effets psychologiques : stabilise l’impulsivité, freine les excès, ramène du cadre.
✨ Fruits spirituels : hayba (révérence), pudeur, sérieux.
🎯 Quand l’invoquer : relâchement spirituel, légèreté face au haram, manque de limites.
📿 Invocation : “Yā Jalīl, fais naître dans mon cœur la révérence et la pudeur.”
🧩 Exercice : pause de 3 secondes avant de parler quand tu sens le débordement.
⚠️ Piège : confondre jalāl (majesté) et dureté : non, la révérence ne t’a pas rendu méchant.
 ٱ ْل َم ِجيد | Al-Majīd — Le Glorieux
🌿 Signification : Gloire parfaite, noblesse absolue, et Il honore Ses serviteurs.
💡 Effets psychologiques : remonte l’espérance, coupe l’humiliation intérieure.
✨ Fruits spirituels : louange, dignité, grandeur du cœur.
🎯 Quand l’invoquer : quand tu te sens rabaissée, insignifiante, “petite”.
📿 Invocation : “Yā Majīd, honore-moi par Ta guidance et embellis mon cœur.”
🧩 Exercice : Ṣalawāt + hamd : 30 salawāt/jour + 10 “Alḥamdulillāh” conscients.
⚠️ Piège : vouloir l’honneur tout en gardant des comportements humiliants (mensonge, 
dépendances, relations haram).
 ٱ ْل َوا ِحد | Al-Wāḥid — L’Unique
🌿 Signification : Unicité réelle : pas de rival, pas de “deuxième source” de salut.
💡 Effets psychologiques : réduit dispersion, anxiété de plaire à tout le monde.
✨ Fruits spirituels : tawḥīd pur, cohérence.
🎯 Quand l’invoquer : quand ton cœur est éparpillé (peurs, attentes, opinions, validations).
📿 Invocation : “Lā ilāha illā Allāh.”
🧩 Exercice : désencombrer : supprime 1 source de fitna (compte, relation, habitude) cette semaine.
⚠️ Piège : prétendre le tawḥīd tout en adorant l’approbation.
 َمد
ٱل َّص | As-Ṣamad — Le Refuge Absolu
🌿 Signification : Celui dont tout dépend, qui n’a besoin de rien, et vers qui on revient.
💡 Effets psychologiques : soigne dépendance affective, attachements malsains, panique de perdre.
✨ Fruits spirituels : reliance totale, stabilité.
🎯 Quand l’invoquer : solitude, manque affectif, besoin de “tenir” quelqu’un.
📿 Invocation : “Yā Ṣamad, suffis-moi, comble mon vide par Ta proximité.”
🧩 Exercice : délestage : quand tu veux écrire à quelqu’un par manque → fais 2 raka‘āt + du‘ā d’abord.
⚠️ Piège : chercher chez les humains ce qui n’appartient qu’à Allah.
 ٱ ْل َق ِريب | Al-Qarīb — Le Proche
🌿 Signification : Proximité sans intermédiaire : Il est proche de toi quand tu L’appelles.
💡 Effets psychologiques : apaise abandon, solitude, sentiment d’invisibilité.
✨ Fruits spirituels : du‘ā vivant, intimité.
🎯 Quand l’invoquer : quand tu te sens loin, froide, “vide”.
📿 Invocation : “Yā Qarīb, sois avec moi, ne me laisse pas à mon nafs.”
🧩 Exercice : du‘ā chuchoté 2 minutes après chaque prière (intime, simple).
⚠️ Piège : attendre une émotion forte pour croire qu’Allah est proche. La proximité n’a pas besoin 
d’adrénaline.ْ
 ٱ ْل ُم ِجيب | Al-Mujīb — Celui qui répond
🌿 Signification : Il répond, parfois par ce que tu demandes, parfois par mieux, parfois en te 
protégeant.
💡 Effets psychologiques : réduit impatience, apprend la confiance.
✨ Fruits spirituels : constance dans le du‘ā, espérance.
🎯 Quand l’invoquer : détresse, attente, portes fermées.
📿 Invocation : “Yā Mujīb, réponds-moi d’une réponse qui me rapproche de Toi.”
🧩 Exercice : du‘ā précis (pas vague) + note 1 signe de réponse/semaine (ou protection).
⚠️ Piège : “Il ne répond pas” = souvent “tu refuses la forme de la réponse”.
 ٱ ْل َو ُدود | Al-Wadūd — Le Tout-Aimant
🌿 Signification : Amour pur, stable, sans abus, sans condition toxique.
💡 Effets psychologiques : répare blessures de rejet, manque d’amour, quête d’affection.
✨ Fruits spirituels : amour d’Allah, douceur envers les créatures.
🎯 Quand l’invoquer : solitude affective, dépendance amoureuse, blessures relationnelles.
📿 Invocation : “Yā Wadūd, remplis mon cœur de Ton amour et guéris mes manques.”
🧩 Exercice : remplacement : quand tu cherches l’amour à tout prix → 10 minutes Qur’an + dhikr, 
puis seulement tu décides.
⚠️ Piège : confondre amour et attachement pathologique.
  
 ٱل َّل ِط يف | Al-Laṭīf — Le Subtil, le Bienveillant
🌿 Signification : Il agit avec délicatesse, par des voies invisibles, au bon moment.
💡 Effets psychologiques : calme l’hypercontrôle, apaise les cœurs anxieux.
✨ Fruits spirituels : confiance, gratitude pour les “petits soins” d’Allah.
🎯 Quand l’invoquer : blocage, peur du futur, situations compliquées.
📿 Invocation : “Yā Laṭīf, sois doux avec moi et ouvre-moi une issue subtile.”
🧩 Exercice : journal du Laṭīf : chaque soir, 1 détail où “ça s’est arrangé” sans que tu contrôles.
⚠️ Piège : vouloir une solution brute et immédiate. Al-Laṭīf travaille souvent “en coulisses”.
 ٱ ْل َح ِفيظ | Al-Ḥafīẓ — Le Protecteur, le Gardien
🌿 Signification : Celui qui préserve, protège, garde la foi, les cœurs, les corps, les destinées.
💡 Effets psychologiques : baisse hypervigilance, anxiété de danger, peur de perdre le contrôle.
✨ Fruits spirituels : sécurité intérieure, tawakkul, protection contre les brèches.
🎯 Quand l’invoquer : peur, waswas, insécurité, enfants, voyage, tentations, exposition fitna.
📿 Invocation : “Yā Ḥafīẓ, iḥfaẓnī fī dīnī wa nafsī wa ahli.” (protège ma foi, mon âme et ma famille)
🧩 Routine : Bouclier en 3 couches
Ayat al-Kursī (matin/soir + après ṣalāh)
Al-Ikhlāṣ/Al-Falaq/An-Nās (3× matin/soir)
“Bismillāh alladhī lā yaḍurru…” (3× matin/soir)
⚠️ Piège : “Je fais les adhkār” mais je laisse les portes ouvertes (mauvaise compagnie / contenus / 
péchés répétitifs). Protection ≠ magie.
 ٱ ْل َك ِريم | Al-Karīm — Le Très Généreux
🌿 Signification : Générosité sans limite, Allah donne avant même qu’on demande.
💡 Effets psychologiques : soigne peur du manque, mentalité de pénurie, avarice affective.
✨ Fruits spirituels : gratitude, espérance, noblesse du cœur.
🎯 Quand l’invoquer : blocage rizq, honte de demander, découragement, pauvreté intérieure.
📿 Invocation : “Yā Karīm, akrimnī bi-ḥalālika wa bārik lī fīmā a‘ṭayt.”
🧩 Exercice : micro-sadaqa (même 1€) au moment où tu as peur → tu casses la croyance “je vais 
manquer”.
⚠️ Piège : attendre d’être “riche” pour donner. Donne pour être enrichie (baraka).
 ٱ ْل َح ِليم | Al-Ḥalīm — Le Très Doux, l’Indulgent
🌿 Signification : Celui qui ne se précipite pas à punir, laisse du temps, couvre et éduque.
💡 Effets psychologiques : régule colère, impulsivité, réactions explosives.
✨ Fruits spirituels : maîtrise, pudeur, retour à Allah sans honte toxique.
🎯 Quand l’invoquer : colère, disputes conjugales, conflits éducatifs, impatience chronique.
📿 Invocation : “Yā Ḥalīm, aj‘alnī ḥalīman wa ṣrif ‘annī sharr nafsī.”
🧩 Technique : PAUSE HALĪM (20 secondes)
stop
respiration 4/4
10× “Yā Ḥalīm”
puis seulement tu parles
⚠️ Piège : confondre ḥilm (dignité calme) avec “je ravale tout”. Non : tu poses des limites, mais 
sans débordement.
 ٱل َّر ِقيب | Ar-Raqīb — Le Vigilant
🌿 Signification : Celui qui observe, veille, rien n’échappe à Son regard.
💡 Effets psychologiques : renforce contrôle de soi, réduit comportements compulsifs.
✨ Fruits spirituels : murāqaba (conscience), sincérité.
🎯 Quand l’invoquer : addictions, écrans, langue (gossip), regards, secret-désobéissance.
📿 Invocation : “Yā Raqīb, iṣlaḥ qalbī wa ḥāfiẓ ‘alayya jawāriḥī.”
🧩 Exercice : 1 minute avant l’acte : “Allah me voit maintenant” → si tu tiens 60 secondes, tu peux 
casser l’impulsion.
⚠️ Piège : vivre sous surveillance anxieuse. Ar-Raqīb ≠ paranoïa : c’est un rappel qui protège, pas une 
oppression.
 ٱل َّش ِه يد | Ash-Shahīd — Le Témoin
🌿 Signification : Il est témoin de tes intentions, de tes efforts, de tes blessures invisibles.
💡 Effets psychologiques : soigne besoin de validation, frustration “personne ne voit”.
✨ Fruits spirituels : ikhlāṣ, apaisement, confiance dans la justice divine.
🎯 Quand l’invoquer : injustice, solitude, incompréhension, travail invisible (mères, soignants).
📿 Invocation : “Yā Shahīd, ishhad lī bi-ṣidqī wa jbur kasrī.”
🧩 Exercice : fais 1 bonne action secrète/semaine (personne ne saura). Tu reconstruis la sincérité.
⚠️ Piège : attendre réparation immédiate. Le témoin n’oublie pas. Mais le timing t’appartient pas.
 ٱ ْل ُم ِحيط | Al-Muḥīṭ — Celui qui englobe toute chose
🌿 Signification : Sa science, Sa puissance, Sa sagesse enveloppent tout : passé, futur, causes cachées.
💡 Effets psychologiques : réduit anxiété anticipatoire, besoin de tout comprendre.
✨ Fruits spirituels : tawakkul profond, acceptation du qadar.
🎯 Quand l’invoquer : surcharge mentale, rumination, “je dois tout prévoir”.
📿 Invocation : “Yā Muḥīṭ, aḥiṭnī bi-raḥmatika wa kaffinī hamma al-ghad.”
🧩 Exercice : décharge : écris 10 lignes “ce qui me dépasse” → puis “Hasbiyallāh” 7×.
⚠️ Piège : utiliser ce Nom pour fuir l’action (“Allah englobe donc je ne fais rien”). Non : tu fais ta part.
 ٱ ْل َبا ِعث | Al-Bā‘ith — Celui qui ressuscite / ranime
🌿 Signification : Il ressuscite les morts et réveille les cœurs morts (foi, motivation, sens).
💡 Effets psychologiques : lutte contre apathie, dépression spirituelle, fatigue morale.
✨ Fruits spirituels : renouveau, énergie, retour.
🎯 Quand l’invoquer : perte d’élan, paresse, “je suis éteinte”, rechute après progrès.
📿 Invocation : “Yā Bā‘ith, ib‘ath fī qalbī nūran wa himma.”
🧩 Plan : 3 jours de réanimation
jour 1 : 1 prière à l’heure + 5 min Qur’an
jour 2 : ajout adhkār matin
jour 3 : ajout sadaqa
⚠️ Piège : attendre la motivation pour agir. Ici on fait l’inverse : action → motivation.
 ٱ ْل َو ِكيل | Al-Wakīl — Le Garant, le Mandataire
🌿 Signification : Celui à qui tu confies ton affaire, et qui s’en charge parfaitement.
💡 Effets psychologiques : baisse anxiété, contrôle, anticipation compulsive.
✨ Fruits spirituels : tawakkul réaliste.
🎯 Quand l’invoquer : décision, conflit, procès, projets, avenir flou.
📿 Invocation : “Ḥasbiyallāhu wa ni‘ma al-Wakīl.”
🧩 Exercice : contrat de délégation : écris “je fais X (cause), j’abandonne Y (résultat)” puis signe.
⚠️ Piège : déléguer sans cause. Tawakkul = action + confiance, pas paresse.
 ٱ ْل َق ِوي | Al-Qawiyy — Le Fort
🌿 Signification : Force absolue, sans faiblesse. Il donne force à qui s’appuie sur Lui.
💡 Effets psychologiques : utile pour fatigue, manque de volonté, peur de craquer.
✨ Fruits spirituels : endurance, courage.
🎯 Quand l’invoquer : épuisement, épreuves longues, sevrage/addiction, maladie.
📿 Invocation : “Yā Qawiyy, qawwinī ‘alā ṭā‘atika wa ‘alā tark al-ma‘ṣiya.”
🧩 Exercice : 1 effort difficile/jour (petit mais constant) pour reconstruire l’auto-efficacité.
⚠️ Piège : te comparer à ton ancien niveau. Tu reconstruis. Point.
 ٱ ْل َم ِتين | Al-Matīn — Le Très Ferme
🌿 Signification : Solidité parfaite, stabilité sans fissure.
💡 Effets psychologiques : aide la constance, soigne instabilité émotionnelle et spirituelle.
✨ Fruits spirituels : thabāt (fermeté), persévérance.
🎯 Quand l’invoquer : montagnes russes (bon puis rechute), instabilité, “je tiens pas”.
📿 Invocation : “Yā Matīn, thabbit qalbī wa thabbit qadamaī.”
🧩 Exercice : règle 70% : mieux vaut 70% tous les jours que 120% puis zéro.
⚠️ Piège : spiritualité “coup de boost” au lieu de spiritualité “structure”.
 ّٱ ْل َو ِل | Al-Walī — L’Ami protecteur, le Proche allié
🌿 Signification : Il prend en charge, soutient, rapproche, protège Ses serviteurs.
💡 Effets psychologiques : diminue solitude, insécurité affective, besoin d’être “sauvée” par 
quelqu’un.
✨ Fruits spirituels : proximité, confiance, apaisement.
🎯 Quand l’invoquer : abandon, rupture, isolement, crainte de l’avenir.
📿 Invocation : “Yā Walī, tawallanī wa lā takilnī ilā nafsī.”
🧩 Exercice : allié de l’intérieur : remplace “personne ne m’aide” par “Allah me prend en charge 
maintenant” + 2 raka‘āt.
⚠️ Piège : croire que walāya = vie facile. Non : walāya = guidance + soutien dans l’épreuve
 ّٱ ْل َغ ِن | Al-Ghanī — Le Riche, Celui qui se suffit
🌿 Signification : Il n’a besoin de rien, et Il enrichit (matériel + surtout intérieur).
💡 Effets psychologiques : soigne dépendance affective, peur du rejet, “je manque de…”.
✨ Fruits spirituels : qanā‘a (contentement), liberté.
🎯 Quand l’invoquer : besoin d’être aimée à tout prix, manque, jalousie, comparaison.
📿 Invocation : “Yā Ghanī, aghninī bika ‘amman siwāk.” (enrichis-moi par Toi de tout autre)
🧩 Exercice : jeûne de validation (24h) : pas de justification, pas de quête d’approbation → tu observes 
ton manque sans le nourrir.
⚠️ Piège : confondre contentement et passivité. Qanā‘a = cœur riche + causes licites.
 ٱل ُّنور | An-Nūr — La Lumière
🌿 Signification : Allah est la Lumière des cieux et de la terre. Il éclaire les cœurs, donne 
discernement, sort des ténèbres (doute, péché, confusion).
💡 Effets psychologiques : baisse brouillard mental, ruminations sombres, pessimisme, confusion 
décisionnelle. Améliore clarté + apaisement.
✨ Fruits spirituels : basīra (lucidité), tawba sincère, goût de l’adoration, retour au Coran.
🎯 Quand l’invoquer
Quand tu es “éteinte”, triste, moral bas, ou mental saturé
Quand tu ne sais plus quoi penser / quoi choisir
Quand tu sens que ton cœur s’assombrit (péché, négligence, trop d’écrans)
📿 Invocation
“Yā Nūr, nawwir qalbī, wa ishraḥ ṣadrī, wa hdini li-aḥsani al-a‘māl.”
Et dans la prière : du‘ā de lumière (authentique) :
“Allāhumma’j‘al fī qalbī nūran… (Ô Allah mets dans mon cœur une lumière…)”
🧩 Exercice thérapeutique : “Détox obscurité – 72h”
1.  72h sans contenu qui assombrit (drama, musique triste, scroll nocturne, discussions toxiques)
2.  10 min/jour Qur’an avec tadabbur (pas vitesse)
3.  1 ṣalāh “réparée”/jour : lente, présence, 1 verset répété
➡️ But : rendre au cerveau un environnement lumineux + au cœur une nourriture pure.
⚠️ Piège
Chercher la lumière sans enlever les causes de l’obscurité. Tu veux An-Nūr ? Coupe l’alimentation des 
ténèbres.
📖 Référence
“Allah est la Lumière des cieux et de la terre…” (S.24, v.35)
 ٱ ْل َها ِدي | Al-Hādī — Le Guide
🌿 Signification : Celui qui guide vers la vérité, vers le droit chemin, et qui redresse le cœur quand il 
dévie.
💡 Effets psychologiques : baisse anxiété décisionnelle, confusion, dispersion, instabilité. Renforce 
sentiment de direction et cohérence.
✨ Fruits spirituels : istقامة (droiture), choix bénis, éloignement des pièges.
🎯 Quand l’invoquer
Avant un choix (mariage, projet, relation, changement de vie)
Quand tu es dispersée / instable / contradictoire
Quand tu te sens attirée par un mauvais chemin mais tu veux tenir
📿 Invocation
“Yā Hādī, ihdinī wa saddidnī.”
Et la formule prophétique ultra-efficace :
“Allāhumma innī astakhiruka bi ‘ilmik…” (salat al-istikhāra)
🧩 Protocole décisionnel : “Guidance propre”
1.  Clarifie : “Quelle est MA peur principale derrière ce choix ?”
2.  Istikhāra (2 raka‘āt + du‘ā)
3.  Shūrā : 1 personne pieuse + 1 personne compétente (pas 7 copines émotionnelles)
4.  Signe : facilité + paix durable + cohérence avec le dīn
➡️ Si ça devient chaos, mensonge, agitation : alerte.
⚠️ Piège
Prendre tes envies pour de la guidance. La guidance te rapproche d’Allah et t’éloigne du péché — 
point.
📖 Référence
“Allah guide qui Il veut vers un chemin droit.” (sens coranique récurrent)
 ٱ ْل َبا ِقي | Al-Bāqī — Le Permanent, L’Éternel
🌿 Signification : Tout disparaît sauf Allah. Tout ce qui est créé est fragile ; Lui demeure.
💡 Effets psychologiques : aide au deuil, à la perte, au détachement, réduit anxiété de 
l’impermanence (peur que tout s’effondre).
✨ Fruits spirituels : zuhd (détachement lucide), acceptation, paix, investissement dans l’au-delà.
🎯 Quand l’invoquer
Deuil, rupture, perte d’un projet, fin d’une étape
Quand tu t’accroches à une chose/personne au point de te détruire
Quand tu paniques parce que “tout change”
📿 Invocation
“Yā Bāqī, abqinī ‘alā ṭā‘atik, wa lā ta‘allaq qalbī illā bika.”
Et le remède du deuil :
“Innā lillāhi wa innā ilayhi rāji‘ūn.”
🧩 Exercice : “Rendre à Allah”
Écris 2 colonnes :
“Ce que j’ai perdu / ce qui me manque”
“Ce que Allah reste pour moi aujourd’hui”
Puis termine par : “Hasbiyallāh” 7×
➡️ Ça rééduque le cœur : il pleure, oui, mais il ne s’effondre pas.
⚠️ Piège
Utiliser ce Nom pour devenir froide. Non : tu aimes, mais tu n’adores pas la créature.
📖 Référence
“Tout ce qui est sur elle (la terre) disparaîtra…” (S.55, v.26–27, sens)
Parfait. Volume 2 = Noms 51 → 99.
Je commence 51 → 60 en version enrichie (même modèle que ton exemple, plus “clinique” et 
actionnable).
📘 Fiche 51 — ٱ ْل ُم ْق ِس ط | Al-Muqsit — L’Équitable
🌿 Signification : Celui qui rétablit l’équité parfaite. Il place chaque chose à sa juste place, sans ظلم 
(injustice).
💡 Effets psychologiques : diminue la rage d’injustice, la rumination “c’est pas juste”, aide à sortir du 
ressentiment.
✨ Fruits spirituels : adab (équilibre), justice dans les jugements, paix face au qadar.
🎯 Situation : conflit familial / divorce / injustice au travail / accusation.
📿 Invocation : “Yā Muqsit, rends mon cœur équitable, protège-moi de l’injustice et guide-moi vers le 
juste.”
🧩 Exercice : Balance de justice (10 min)
3 faits objectifs (sans émotion)
3 ressentis (émotion pure)
1 action juste sans vengeance (limite, démarche, médiation, silence stratégique)
⚠️ Piège : confondre justice et revanche. La revanche te consomme. La justice te stabilise.
📘 Fiche 52 — ٱ ْل َج ِميل | Al-Jamīl — Le Beau
🌿 Signification : Allah est Beau et aime la beauté (beauté du cœur, du comportement, du propre).
💡 Effets psychologiques : restaure l’estime, calme le dégoût de soi, sort de la négligence dépressive.
✨ Fruits spirituels : iḥsān (excellence), douceur, pudeur, propreté, beauté morale.
🎯 Situation : honte, image de soi, fatigue spirituelle, foyer en désordre, “je me laisse aller”.
📿 Invocation : “Yā Jamīl, embellis mon cœur par le bon caractère et purifie-moi.”
🧩 Exercice : Beauté minimale viable (20 min)
10 min : ranger une zone (petite)
5 min : wudū’ + parfum / siwāk
5 min : 1 acte de beauté morale (message doux / pardon / gratitude)
⚠️ Piège : chercher la beauté esthétique pour combler un vide intérieur. Al-Jamīl soigne d’abord 
le dedans.
📘 Fiche 53 — ٱ ْل ُم ْح ِس ن | Al-Muḥsin — Le Bienfaiteur (Celui qui fait le 
bien avec perfection)
🌿 Signification : Celui dont le bien dépasse ce qu’on mérite. Il nourrit, protège, pardonne, améliore.
💡 Effets psychologiques : augmente l’optimisme réaliste, sort du désespoir, renforce motivation et 
persévérance.
✨ Fruits spirituels : gratitude stable, confiance, iḥsān dans l’adoration et les relations.
🎯 Situation : découragement (“ça sert à rien”), burnout, fatigue émotionnelle.
📿 Invocation : “Yā Muḥsin, fais-moi goûter Tes bienfaits et rends mes œuvres belles et sincères.”
🧩 Exercice : Anti-découragement (soir, 3 min)
Note 1 bienfait d’aujourd’hui
Note 1 effort que personne n’a vu
Fais 1 istighfār + 1 hamd
⚠️ Piège : attendre “des grosses victoires”. Al-Muḥsin travaille aussi avec les micro-pas.
📘 Fiche 54 — (⚠️ À cadrer) “Al-Mujaddid” — Le Renouveleur
🌿 Clarification brutale : ce Nom n’est pas classiquement listé dans les 99 “les plus répandus”. Le 
concept de tajdīd (renouveau) est vrai, mais le Nom en tant que “Asmā’” est discuté.
✅ Solution propre : on garde la fiche thérapeutique sous l’angle : Allah renouvelle les cœurs via At-
Tawwāb, Al-Muḥyī, Al-Fattāḥ, Al-Hādī.
💡 Effets psychologiques : sort de la stagnation, relance motivation, diminue auto-dégoût après 
rechute.
✨ Fruits spirituels : tawbah, reprise, constance.
📿 Invocation pivot : “Yā Tawwāb, jaddid īmānī, wa ruddani ilayk.”
🧩 Exercice : Renouveau 7 jours
1 Nom pivot/semaine
1 habitude supprimée
1 habitude restaurée
⚠️ Piège : vouloir se “réinventer” en 24h. Le renouveau solide = petites fondations, répétées.
📘 Fiche 55 — ّٱ ْل ُم ِع | Al-Mu‘izz — Celui qui honore
🌿 Signification : L’honneur réel vient d’Allah, pas des gens. Il élève qui Il veut.
💡 Effets psychologiques : baisse dépendance au regard des autres, guérison humiliation/complexes, 
boost assertivité saine.
✨ Fruits spirituels : dignité de l’‘abd, courage, pudeur, stabilité.
🎯 Situation : rejet, moqueries, relation toxique, honte sociale, “je suis rien”.
📿 Invocation : “Yā Mu‘izz, honore-moi par Ton obéissance et protège-moi de l’humiliation.”
🧩 Exercice : Récupérer sa dignité
Écris 1 limite claire à poser
Fais 1 action alignée (pas besoin d’applaudissements)
Termine par 2 raka‘āt
⚠️ Piège : chercher l’honneur par l’ego. Al-Mu‘izz t’honore par la droiture, pas par la domination.
📘 Fiche 56 — ّٱ ْل ُم ِذ | Al-Mudhill — Celui qui abaisse (par justice)
🌿 Signification : Il humilie l’arrogance, rabaisse l’injustice, casse l’orgueil.
💡 Effets psychologiques : casse la tyrannie intérieure (ego), aide à sortir des rapports de force, réduit 
arrogance et rigidité.
✨ Fruits spirituels : humilité, tawāḍu‘, peur saine du ظلم.
🎯 Situation : colère d’ego, besoin d’avoir raison, posture dure dans le couple/éducation.
📿 Invocation : “Yā Mudhill, humilie mon ego, élève-moi par l’humilité et protège-moi de l’injustice.”
🧩 Exercice : Humilité volontaire (1 acte)
fais une action “basse” que ton ego déteste : demander pardon / servir / te taire quand tu veux 
répondre
⚠️ Piège : utiliser ce Nom pour souhaiter la chute des gens. Occupe-toi de ton ego d’abord.
📘 Fiche 57 — ٱ ْل ُم ِقيت | Al-Muqīt — Celui qui nourrit et soutient
🌿 Signification : Il donne la subsistance et la force pour la porter (physique et psychique).
💡 Effets psychologiques : apaise anxiété du manque, régule compulsions alimentaires/
émotionnelles, redonne énergie.
✨ Fruits spirituels : contentement (qanā‘a), gratitude, reliance.
🎯 Situation : fatigue, charge mentale, peur de ne pas tenir, stress financier.
📿 Invocation : “Yā Muqīt, nourris mon cœur de foi et fortifie mon corps pour T’obéir.”
🧩 Exercice : Repas prophétique + conscience
Bismillah
Manger lentement 10 bouchées en silence
Finir par hamd + 1 minute de gratitude
⚠️ Piège : combler le vide spirituel par le sucre/scroll. Al-Muqīt nourrit aussi l’âme.
📘 Fiche 58 — ٱ ْل ُم ْح ِيي | Al-Muḥyī — Celui qui donne la vie
🌿 Signification : Il vivifie les corps et surtout les cœurs morts (foi, motivation, sens).
💡 Effets psychologiques : anti-apathie, anti-dépression spirituelle, relance énergie et désir d’agir.
✨ Fruits spirituels : retour au Coran, prière vivante, espérance.
🎯 Situation : “je suis vide”, flemme extrême, perte de sens, rechutes.
📿 Invocation : “Yā Muḥyī, fais revivre mon cœur par Ta parole et Ta proximité.”
🧩 Exercice : Réanimation du cœur (15 min)
5 min : istighfār
5 min : 1 page de Qur’an (tadabbur)
5 min : sujūd long avec du‘ā
⚠️ Piège : attendre d’avoir envie pour agir. Tu agis, puis Allah vivifie.
📘 Fiche 59 — ٱ ْل ُم ِميت | Al-Mumīt — Celui qui donne la mort
🌿 Signification : Il met fin à toute chose au moment parfait. La mort = rappel, pas panique.
💡 Effets psychologiques : réduit attachement toxique, clarifie priorités, baisse anxiété existentielle 
(si bien cadré).
✨ Fruits spirituels : préparation, sincérité, repentance, détachement du dunya.
🎯 Situation : peur de perdre, attachement, procrastination spirituelle.
📿 Invocation : “Yā Mumīt, fais-moi mourir en musulmane, et fais que la fin de ma vie soit la 
meilleure.”
🧩 Exercice : Mort utile (3 min)
“Si je meurs ce soir, qu’est-ce que je regrette ?”
Choisis 1 action réparatrice aujourd’hui (appel, pardon, ṣalāh, sadaqa).
⚠️ Piège : ruminer la mort = angoisse. Se souvenir de la mort = discipline et lumière.
📘 Fiche 60 — ٱ ْل َوا ِرث | Al-Wārith — L’Héritier
🌿 Signification : Tout revient à Allah. Ce que tu possèdes n’est qu’un dépôt.
💡 Effets psychologiques : apaise deuil/perte, diminue contrôle, réduit peur de “tout perdre”.
✨ Fruits spirituels : détachement lucide, ṣabr, tawakkul.
🎯 Situation : perte d’un proche, d’un projet, d’un statut, d’une maison, d’une relation.
📿 Invocation : “Yā Wārith, Tu demeures quand tout s’en va : remplis mon cœur de Toi.”
🧩 Exercice : Rendre le dépôt
écris : “Je rends à Allah : …” (personne/objet/projet)
fais 1 sadaqa pour sceller le lâcher-prise
⚠️ Piège : croire que le détachement = ne plus aimer. Non. Tu aimes sans t’écrouler.
Top. Je poursuis Volume 2 : 61 → 70 (même format, plus riche, plus “protocole cabinet”).
📘 Fiche 61 — ّٱ ْل َب | Al-Barr — Le Bienfaisant
🌿 Signification : Celui dont la bonté est massive, constante, concrète. Il fait du bien même quand tu 
es faible.
💡 Effets psychologiques : apaise la dureté, diminue l’auto-critique, répare le “je ne mérite pas”.
✨ Fruits spirituels : gratitude, douceur, retour vers Allah sans honte paralysante.
🎯 Situation : fatigue, dégoût de soi, impression d’être “trop cassée” pour revenir.
📿 Invocation : “Yā Barr, fais-moi goûter Ta bonté et rends-moi bienfaisante envers moi et les autres.”
🧩 Exercice (3 actes de bonté) :
1 pour ton cœur : istighfār x30
1 pour ton corps : 10 min marche / eau / repos
1 pour autrui : message doux / service
⚠️ Piège : croire que “bonté” = laxisme. Non : bonté = soin + cadre.
📘 Fiche 62 — ٱل َّت َّواب | At-Tawwāb — Celui qui accepte le repentir
🌿 Signification : Celui qui te ramène à Lui, encore et encore, même après rechute.
💡 Effets psychologiques : diminue culpabilité toxique, relance après échec, coupe le cycle “je suis 
foutue”.
✨ Fruits spirituels : tawbah réelle, retour, constance, humilité.
🎯 Situation : rechute (péché, colère, addictions, abandon des prières).
📿 Invocation : “Rabbi tub ‘alayya innaka anta At-Tawwābu Ar-Raḥīm.”
🧩 Exercice (Tawbah en 4 piliers) :
1.  Stop net (même si tu retombes : stop maintenant)
2.  Regret lucide (sans théâtre)
3.  Décision (plan anti-déclencheurs)
4.  Réparation (si droit d’autrui)
⚠️ Piège : attendre d’être “parfaite” pour revenir. Reviens sale. Allah nettoie.
📘 Fiche 63 — ٱ ْل َغ ُفور | Al-Ghafūr — Le Tout-Pardonnant
🌿 Signification : Il couvre la faute, pardonne largement, et ne te “détruit” pas pour un faux pas.
💡 Effets psychologiques : baisse honte chronique, apaise ruminations, aide à te voir comme servante 
qui apprend.
✨ Fruits spirituels : espérance (rajā’), amour d’Allah, énergie à progresser.
🎯 Situation : “je n’arrive pas à me pardonner”, culpabilité persistante.
📿 Invocation : “Yā Ghafūr, couvre mes fautes et purifie mon cœur.”
🧩 Exercice (Lettre de retour) :
Écris : “J’ai fait…, je reviens à Allah, je change par…”
Termine par 2 raka‘āt + istighfār x100
⚠️ Piège : transformer la culpabilité en identité. Culpabilité = signal. Identité = ‘abd.
📘 Fiche 64 — ّٱ ْل َع ُف | Al-‘Afūw — Celui qui efface
🌿 Signification : Il ne fait pas que pardonner : Il efface, comme si ça n’avait pas existé (quand tawbah 
sincère).
💡 Effets psychologiques : soulage traumatisme moral, calme l’obsession du passé, redonne dignité.
✨ Fruits spirituels : relance, purification, tranquillité.
🎯 Situation : regrets envahissants, honte ancienne, “je suis tachée”.
📿 Invocation : “Allāhumma innaka ‘Afūwwun tuḥibbu al-‘afwa fa‘fu ‘annī.”
🧩 Exercice (Nuit de nettoyage) :
10 min : istighfār + du‘ā
1 acte : sadaqa (même minuscule)
1 décision : supprimer un déclencheur (appli, contact, lieu)
⚠️ Piège : demander l’effacement sans couper la cause. Pas de magie : il faut fermer la porte.
📘 Fiche 65 — ٱل َّر ُؤوف | Ar-Ra’ūf — Le Très Compatissant
🌿 Signification : Compassion fine, délicate, protectrice. Allah ne casse pas : Il soigne.
💡 Effets psychologiques : apaise anxiété, adoucit le système nerveux, baisse hypervigilance.
✨ Fruits spirituels : confiance affective en Allah, douceur dans la pratique, sortie du “tout ou rien”.
🎯 Situation : burn-out spirituel, rigidité, peur d’Allah mal comprise, panique.
📿 Invocation : “Yā Ra’ūf, traite-moi avec Ta douceur et fais descendre la paix sur mon cœur.”
🧩 Exercice (Respiration dhikr 5-5) :
5 cycles : inspir “Yā Ra’ūf”, expir “Allāh”
Puis 2 min : main sur le cœur, du‘ā simple
⚠️ Piège : confondre douceur divine et absence d’effort. Douceur = chemin tenable.
شَّ
📘 Fiche 66 — ٱل َّش ُكور | Ash-Shakūr — Le Très Reconnaissant
🌿 Signification : Il récompense énormément un petit acte sincère.
💡 Effets psychologiques : augmente motivation, réduit découragement, corrige “je fais trop peu”.
✨ Fruits spirituels : constance, amour des petites œuvres, iḥsān discret.
🎯 Situation : fatigue, manque d’élan, comparaison (“les autres font plus”).
📿 Invocation : “Yā Shakūr, accepte mes petits efforts et multiplie-les.”
🧩 Exercice (1% quotidien) :
Choisis 1 mini action fixe : 1 page Qur’an ou 2 rak‘āt ou dhikr 3 min
Tu ne négocies pas. Tu fais petit, mais tous les jours.
⚠️ Piège : chercher l’extraordinaire. Ash-Shakūr bâtit avec l’ordinaire répété.
📘 Fiche 67 — (⚠️ À cadrer) “Al-Kafīl — Le Garant”
🌿 Clarification brutale : “Al-Kafīl” n’est pas dans la liste canonique la plus utilisée des 99. Le sens de 
garant est vrai, mais comme Nom il est discuté.
✅ Propre & solide : on utilise Al-Wakīl (Le Garant digne de confiance) + Al-Kafī (Allah suffit).
💡 Effets psychologiques : baisse anxiété de performance (“si j’échoue ?”), renforce sécurité interne.
✨ Fruits spirituels : tawakkul, sérénité, action sans panique.
📿 Invocation pivot : “Ḥasbiyallāhu wa ni‘ma al-Wakīl.”
🧩 Exercice (Contrat de dépôt) :
Écris : “Je fais ma part = … / Allah gère le résultat.”
Répète Ḥasbiyallāhu 33 fois après ṣalāh.
⚠️ Piège : tawakkul = passivité. Non : tawakkul = agir + déposer.
📘 Fiche 68 — لٱ ْل َم ْو ىَ | Al-Mawlā — Le Protecteur, l’Ami proche
🌿 Signification : L’allié le plus fidèle, Celui qui te prend en charge quand tu es seule.
💡 Effets psychologiques : réduit solitude, dépendance affective, peur de l’abandon.
✨ Fruits spirituels : attachement sain à Allah, sécurité, stabilité émotionnelle.
🎯 Situation : rupture, isolement, relation toxique, besoin d’être “validée”.
📿 Invocation : “Ni‘ma al-Mawlā wa ni‘ma an-Naṣīr.”
🧩 Exercice (Stop mendicité affective) :
24h sans supplier personne de te rassurer
Tu remplaces par : sujūd + du‘ā + marche 10 min
⚠️ Piège : chercher un sauveur humain. L’humain aide, Allah sauve.
📘 Fiche 69 — ٱل َّن ِص ير | An-Naṣīr — Le Secoureur
🌿 Signification : Celui qui donne soutien, issue, victoire (contre injustice, nafs, shayṭān).
💡 Effets psychologiques : renforce courage, diminue peur, augmente persévérance dans l’épreuve.
✨ Fruits spirituels : confiance, patience combative, dignité.
🎯 Situation : oppression, harcèlement, combat contre addiction ou pulsions.
📿 Invocation : “Yā Naṣīr, secours-moi contre mon nafs et contre ce qui m’éloigne de Toi.”
🧩 Exercice (Plan de secours) :
1 personne ressource (humaine)
1 action immédiate (couper accès, sortir, appeler)
1 dhikr bouclier (A‘ūdhu billāh + Ayat al-Kursī)
⚠️ Piège : attendre la victoire sans discipline. Le secours vient avec causes.
📘 Fiche 70 — ٱ ْل َح َكم | Al-Ḥakam — Le Juge suprême
🌿 Signification : Ses décisions sont parfaites. Il tranche en vérité, sans biais ni corruption.
💡 Effets psychologiques : calme obsession d’avoir raison, apaise rancune, réduit sur-contrôle mental.
✨ Fruits spirituels : soumission lucide, justice intérieure, silence quand il faut.
🎯 Situation : conflit conjugal/familial, injustice, rancœur, procès, calomnies.
📿 Invocation : “Yā Ḥakam, juge entre nous avec vérité et purifie mon cœur de l’injustice.”
🧩 Exercice (Hygiène du jugement) :
1 min : “je ne sais peut-être pas tout”
1 action : demander preuve / clarifier / médiation
1 dépôt : “Allah voit, Allah jugera”
⚠️ Piège : utiliser “Allah jugera” pour fuir tes responsabilités. Déposer ≠ abandonner le droit.
Parfait. Volume 2 : 71 → 80. Même format, plus riche, plus “protocole cabinet”.
📘 Fiche 71 — ٱ ْل ُم َق ِّدم | Al-Muqaddim — Celui qui fait avancer
🌿 Signification : Allah met en avant ce qu’Il veut, au moment juste. Il ouvre des portes, Il fait 
progresser.
💡 Effets psychologiques : diminue frustration, restaure l’élan, remet de l’ordre dans le chaos (“je ne 
sais plus par où commencer”).
✨ Fruits spirituels : tawakkul actif, discipline, certitude dans le timing.
🎯 Situation : blocage, procrastination, projet figé, examens, démarches longues.
📿 Invocation : “Yā Muqaddim, fais-moi avancer dans le bien et ouvre-moi les portes de l’utile.”
🧩 Exercice (1 pas / 1 du‘ā / 1 acte) :
1 pas concret aujourd’hui (10 min maxi)
1 du‘ā précis (ce que tu veux + quand)
1 acte aligné (sadaqa, service, vérité, effort)
⚠️ Piège : attendre la “motivation”. Tu avances d’abord, tu ressens après.
📘 Fiche 72 — ٱ ْل ُم َؤ ِّخر | Al-Mu’akhkhir — Celui qui retarde avec 
sagesse
🌿 Signification : Allah retarde sans injustice : protection, tri, maturité, purification d’intention.
💡 Effets psychologiques : calme l’impatience, diminue ruminations, réduit le sentiment d’échec.
✨ Fruits spirituels : ṣabr intelligent, humilité, acceptation du qadar.
🎯 Situation : mariage qui tarde, grossesse, travail, guérison lente, épreuve qui s’éternise.
📿 Invocation : “Yā Mu’akhkhir, éloigne de moi ce qui est mauvais et accorde-moi le bon moment.”
🧩 Exercice (Relecture du retard en 3 questions) :
1.  Qu’est-ce qu’Allah me protège peut-être d’obtenir trop tôt ?
2.  Quelle intention dois-je purifier ?
3.  Quelle compétence Allah développe en moi (patience, limites, tawakkul) ?
⚠️ Piège : confondre “retard” et “punition”. Parfois c’est une miséricorde brute.
📘 Fiche 73 — ٱ ْل ُم َت َك ِّبر | Al-Mutakabbir — Le Suprêmement Grand, 
Majestueux
🌿 Signification : La grandeur absolue n’appartient qu’à Lui. Il est au-dessus de tout défaut, de toute 
limite.
💡 Effets psychologiques : réduit besoin d’approbation, écrase l’ego, apaise peur du jugement des 
gens.
✨ Fruits spirituels : humilité, crainte révérencielle, sincérité.
🎯 Situation : orgueil, susceptibilité, obsession d’image, comparaison, besoin d’être “vue”.
📿 Invocation : “Yā Mutakabbir, casse mon orgueil et remplis-moi d’humilité et de lucidité.”
🧩 Exercice (Détox ego 24h) :
24h sans te justifier (sauf nécessité)
24h sans chercher l’approbation
1 acte discret que personne ne saura
⚠️ Piège : utiliser l’humilité comme masque (“je suis rien”) = ce n’est pas humilité, c’est 
dévalorisation.
📘 Fiche 74 — ٱ ْل َع ِظ يم | Al-‘Aẓīm — L’Immense, le Sublime
🌿 Signification : Sa grandeur dépasse tout ce que ton cerveau peut contenir.
💡 Effets psychologiques : diminue catastrophisme, remet l’épreuve à sa taille réelle, apaise 
l’angoisse.
✨ Fruits spirituels : khushū‘, confiance, stabilité.
🎯 Situation : stress écrasant, peur de l’avenir, sensation d’être “engloutie”.
📿 Invocation : “Subḥāna Rabbiyal-‘Aẓīm” (avec présence).
🧩 Exercice (Rukū‘ thérapeutique) :
En rukū‘ : 7 répétitions lentes + “Ya Allah, Toi tu es grand, mon problème est petit devant Toi.”
⚠️ Piège : confondre grandeur d’Allah et “je dois tout supporter”. Non : tu te déposes, tu te fais 
aider, tu avances.
📘 Fiche 75 — ٱ ْل َك ِبير | Al-Kabīr — Le Très-Grand
🌿 Signification : Tout est petit face à Lui : la peur, les gens, les menaces, le manque.
💡 Effets psychologiques : réduit anxiété sociale, peur de l’autorité, intimidation.
✨ Fruits spirituels : courage, dignité (‘izza), droiture.
🎯 Situation : harcèlement, pression familiale, peur de dire non, peur d’être rejetée.
📿 Invocation : “Allāhu Akbar” (répété avec conscience).
🧩 Exercice (Non propre) :
Choisis 1 limite à poser aujourd’hui
Dis-la calmement, sans justification excessive
Termine par 2 raka‘āt + “Allāhu Akbar” x33
⚠️ Piège : “Allah est grand” mais toi tu rampes devant les gens. Incohérent. Redresse-toi.
📘 Fiche 76 — ٱ ْل ُم َت َعا ِلي | Al-Muta‘ālī — Le Très-Élevé
🌿 Signification : Il est au-dessus de tout, et Il élève qui Il veut par l’obéissance et la sincérité.
💡 Effets psychologiques : apaise sentiment d’infériorité, honte sociale, humiliation.
✨ Fruits spirituels : recherche du rang auprès d’Allah, pas auprès des gens.
🎯 Situation : dévalorisation, syndrome de l’imposteur, “je ne vaux rien”.
📿 Invocation : “Yā Muta‘ālī, élève-moi par Ta satisfaction et purifie mon intention.”
🧩 Exercice (Élévation réelle) :
1 acte d’obéissance difficile (mais faisable) aujourd’hui
1 abandon d’un péché/porte
1 service à quelqu’un (discret)
⚠️ Piège : chercher l’élévation par le statut. Allah élève par la taqwā, pas par l’apparence.
📘 Fiche 77 — ٱ ْل َج ِليل | Al-Jalīl — Le Majestueux
🌿 Signification : Majesté qui impose respect, silence intérieur, révérence.
💡 Effets psychologiques : recentre, calme agitation mentale, réduit bavardage compulsif, rend plus 
posé.
✨ Fruits spirituels : adab, pudeur spirituelle, respect des limites.
🎯 Situation : impulsivité, manque de respect, légèreté dans la religion, paroles qui dépassent la 
pensée.
📿 Invocation : “Yā Jalīl, remplis mon cœur de respect et ma langue de retenue.”
🧩 Exercice (Jeûne de la langue 6h) :
6h : tu parles utile ou tu te tais
note chaque dérapage (sans drama)
⚠️ Piège : confondre “majesté” et dureté. La majesté d’Allah ne te rend pas agressive.
📘 Fiche 78 — ٱ ْل َم ِجيد | Al-Majīd — Le Glorieux
🌿 Signification : Gloire parfaite, noblesse absolue. Il honore qui se tourne vers Lui.
💡 Effets psychologiques : restaure dignité, diminue honte, relance l’ambition saine.
✨ Fruits spirituels : magnification d’Allah, noblesse de comportement.
🎯 Situation : sentiment de “vie médiocre”, perte de valeur, chute morale.
📿 Invocation : “Yā Majīd, rends mon cœur noble par Ton rappel et mon comportement digne.”
🧩 Exercice (Noblesse du quotidien) :
une action “classe” : vérité, propreté, excellence, respect
une action “haram/indigne” à arrêter (porte unique)
⚠️ Piège : chercher la gloire via les gens. La vraie noblesse commence quand tu n’as plus besoin 
d’être applaudie.
📘 Fiche 79 — ٱ ْل َوا ِحد | Al-Wāḥid — L’Unique
🌿 Signification : Un, sans associé. Cœur unifié = moins de confusion.
💡 Effets psychologiques : baisse dispersion, anxiété d’options, dépendances multiples.
✨ Fruits spirituels : tawḥīd vivant, cohérence interne, sincérité.
🎯 Situation : contradiction, double vie, “je veux tout” (gens, validation, dunya).
📿 Invocation : “Lā ilāha illā Allāh, Al-Wāḥid”
🧩 Exercice (Tri des idoles) :
Liste 5 choses qui prennent la place d’Allah dans ton cœur (peur, regard, argent, relation…)
Choisis 1 à réduire cette semaine (action concrète)
⚠️ Piège : tawḥīd en paroles, polythéisme affectif en pratique (les gens au centre). Ça te rend 
malade.
📘 Fiche 80 — َمد
ٱل َّص | Aṣ-Ṣamad — Le Soutien Absolu
🌿 Signification : Celui vers qui tout se tourne. Celui dont tu as besoin, mais qui n’a besoin de 
personne.
💡 Effets psychologiques : réduit dépendance affective, peur d’abandon, panique du manque.
✨ Fruits spirituels : reliance, stabilité, cœur “posé”.
🎯 Situation : attachement excessif, relations toxiques, vide intérieur, anxiété de séparation.
📿 Invocation : “Yā Ṣamad, suffis-moi et remplis mon cœur de Toi.”
🧩 Exercice (Sevrage doux) :
48h : ne demande pas aux gens ce qu’Allah doit te donner (sécurité, valeur)
quand ça monte : 10 répétitions “Yā Ṣamad” + sujūd 1 min
⚠️ Piège : utiliser Allah comme “option B” après avoir épuisé les humains. Non : Allah d’abord, 
humains ensuite (asbāb).
Parfait. Je te donne Volume 2 enrichi (fiches 51 → 70) avec plus de matière thérapeutique (croyances à 
corriger, cible émotionnelle, micro-acte, exercice, invocations).
Et au passage : j’ai retrouvé tes designs Canva utiles (liens modifiables) :
Ebook_Noms_Allah_Volume1 (Canva) : https://www.canva.com/d/SRHujvrKMncpkg2
Thérapie des Noms et Attributs d’Allah (cover/visuel) : 
https://www.canva.com/d/_pVDCbpMigziHwN
Thèse => Les Thérapies spirituelles (visuel) : https://www.canva.com/d/tYcXV9nVMx81DKE
Les noms d’Allah (visuel) : https://www.canva.com/d/CRr_jZI3NBzQDz2
📕 Volume 2 — Fiches 51 à 70 (version enrichie)
📘 Fiche 51 — ٱ ْل ُم ْق ِس ط Al-Muqsit (L’Équitable)
🌿 Signification : Celui qui rétablit l’équité parfaite, sans ظلم (injustice).
🧠 Croyance à corriger : “Si je ne me défends pas, personne ne me rendra justice.” → Allah voit et 
rééquilibre.
💡 Effets psycho : diminue rancune, rigidité mentale, obsession du “juste/ injuste”.
✨ Fruits spirituels : عدل intérieur, calme, confiance dans le حساب (compte).
🎯 Situation : conflit familial / divorce / injustice au travail.
📿 Invocation : “Yā Muqsit, aqsim lī min al-ḥaqq wa adh-hib ẓulm qalbī.”
🧩 Exercice : “2 colonnes” : ce que je contrôle / ce que je remets à Allah.
✅ Micro-acte : rendre un droit (même petit) aujourd’hui.
📘 Fiche 52 — ٱ ْل َج ِميل Al-Jamīl (Le Beau)
🌿 Signification : Beauté parfaite d’Allah + Il aime la beauté (dans le licite).
🧠 Croyance à corriger : “Ma valeur = mon apparence / regard des autres.”
💡 Effets psycho : apaise complexes, comparaison, honte corporelle.
✨ Fruits spirituels : adab, propreté, الخلق حسن (beau caractère).
🎯 Situation : dysmorphophobie, rejet de soi, obsession esthétique.
📿 Invocation : “Yā Jamīl, jammil qalbī bil-īmān wa khuluqī bil-iḥsān.”
🧩 Exercice : chaque soir : 1 beauté morale faite (patience, douceur, vérité).
✅ Micro-acte : embellir une relation par un mot propre et doux.
📘 Fiche 53 — ٱ ْل ُم ْح ِس ن Al-Muḥsin (Le Bienfaiteur)
🌿 Signification : Celui qui fait le bien parfaitement, visible et invisible.
🧠 Croyance à corriger : “Allah m’a oublié.” → Ses bienfaits sont constants.
💡 Effets psycho : réduit amertume, pessimisme, vision noire.
✨ Fruits spirituels : iḥsān, gratitude, ّح قلب (cœur vivant).
🎯 Situation : déprime, lassitude spirituelle, “à quoi bon”.
📿 Invocation : “Yā Muḥsin, aḥsin ilayya fī dīnī wa dunyāy.”
🧩 Exercice : “bienfaits cachés” : écrire 3 bienfaits invisibles (protection, délai, détournement).
✅ Micro-acte : faire un bien discret (sadaqa secrète).
📘 Fiche 54 — (⚠️ à cadrer) “Al-Mujaddid”
👉 Direct : “Al-Mujaddid” n’est pas dans la liste canonique la plus robuste des 99.
✅ Option béton : tu l’intègres en concept (tajdīd / renouvellement de la foi) sans l’appeler “Nom 
divin”, ou tu remplaces par :
ٱ ْل َف َّتاح Al-Fattāḥ (Celui qui ouvre) ou
ٱ ْل َه ا ِدي Al-Hādī (Le Guide) ouّ
ٱ ْل َح Al-Ḥayy (Le Vivant)
Si tu veux, je te fais une note méthodo dans la thèse : “Noms attestés vs descriptions”.
(Je continue quand même en mode “protocole de renouvellement” sans le titrer comme Nom.)
🧩 Protocole Tajdīd : 7 jours = 1 dhikr + 1 acte + 1 rupture d’habitude.ْ
📘 Fiche 55 — ّٱ ْل ُم ِع Al-Muʿizz (Celui qui honore)
🌿 Signification : L’honneur vient d’Allah, pas des gens.
🧠 Croyance à corriger : “Je dois plaire pour être digne.”
💡 Effets psycho : restaure estime, diminue dépendance affective.
✨ Fruits spirituels : ʿizzah (dignité), fermeté, pudeur.
🎯 Situation : humiliation, harcèlement, rejet social.
📿 Invocation : “Yā Muʿizz, aʿizznī bi-ṭāʿatika wa lā tadhillnī bi-maʿṣiya.”
🧩 Exercice : liste 5 limites saines (ce que je n’accepte plus).
✅ Micro-acte : dire “non” à une chose haram/ toxique.
📘 Fiche 56 — ّٱ ْل ُم ِذ Al-Mudhill (Celui qui rabaisse avec justice)
🌿 Signification : Allah rabaisse l’orgueil et l’injustice (pas l’humilité).
🧠 Croyance à corriger : “Si je m’humilie, je suis faible.” → Non : tawāḍuʿ = force.
💡 Effets psycho : diminue arrogance défensive, rigidité, agressivité.
✨ Fruits spirituels : humilité, lucidité, retour sincère.
🎯 Situation : ego blessé, conflits, domination, contrôle.
📿 Invocation : “Yā Mudhill, adhib kibrī wa aḥyinī ʿabdā.”
🧩 Exercice : “décentrage” : demander pardon même si j’avais “raison” sur la forme.
✅ Micro-acte : faire un service simple (sans être vu).
📘 Fiche 57 — ٱ ْل ُم ِقيت Al-Muqīt (Le Nourricier, Celui qui soutient)
🌿 Signification : Il nourrit le corps et soutient l’âme.
🧠 Croyance à corriger : “Je dois tout porter seul.”
💡 Effets psycho : baisse surcharge mentale, stabilise énergie.
✨ Fruits spirituels : qanāʿa (contentement), reliance.
🎯 Situation : épuisement parental, burn-out émotionnel.
📿 Invocation : “Yā Muqīt, qawwīnī wa rizuqnī ḥalālan ṭayyibā.”
🧩 Exercice : “3 nourritures”/jour : nourriture du corps, du cœur (dhikr), du lien (appel à quelqu’un).
✅ Micro-acte : 10 min de repos intentionné (niyyah).
📘 Fiche 58 — ٱ ْل ُم ْح ِيي Al-Muḥyī (Celui qui donne la vie)
🌿 Signification : Il vivifie les cœurs morts par le Coran et le dhikr.
🧠 Croyance à corriger : “Je suis cassé / fini.” → Allah redonne vie.
💡 Effets psycho : relance motivation, sort de l’apathie.
✨ Fruits spirituels : رجاء (espérance), énergie d’adoration.
🎯 Situation : vide intérieur, dépression spirituelle.
📿 Invocation : “Yā Muḥyī, aḥyi qalbī bil-Qur’ān.”
🧩 Exercice : 7 jours = 10 versets/jour + 1 phrase de tadabbur (sans pression).
✅ Micro-acte : marcher 15 min en dhikr (rythme + respiration).
📘 Fiche 59 — ٱ ْل ُم ِميت Al-Mumīt (Celui qui donne la mort)
🌿 Signification : Rappel de l’au-delà, purification des attachements.
🧠 Croyance à corriger : “Si je perds X, je meurs.” → Non : tout est prêté.
💡 Effets psycho : réduit anxiété d’attachement, clarifie priorités.
✨ Fruits spirituels : zuhd (détachement), sincérité.
🎯 Situation : dépendance affective, peur de la perte.
📿 Invocation : “Yā Mumīt, ḥassin khātimatī.”
🧩 Exercice : “ce que je veux emporter” : 5 actions qui me suivent dans la tombe.
✅ Micro-acte : régler une dette / demander pardon.
📘 Fiche 60 — ٱ ْل َوا ِرث Al-Wārith (L’Héritier)
🌿 Signification : Tout retourne à Allah.
🧠 Croyance à corriger : “C’est à moi.” → Non : amānah (dépôt).
💡 Effets psycho : apaise deuil, pertes, frustration matérielle.
✨ Fruits spirituels : stabilité, paix, gratitude.
🎯 Situation : deuil, séparation, perte financière.
📿 Invocation : “Yā Wārith, ajurnī fī muṣībatī wa akhlif lī khayrā.”
🧩 Exercice : lettre de deuil à Allah : “Je Te rends ce qui T’appartient.”
✅ Micro-acte : sadaqa au nom d’un proche.
📘 Fiche 61 — ّٱ ْل َب Al-Barr (Le Parfait Bienfaisant)
🌿 Signification : Sa bonté est immense, même quand tu ne comprends pas.
🧠 Croyance à corriger : “Si Allah m’aimait, je n’aurais pas mal.”
💡 Effets psycho : réduit amertume, auto-victimisation.
✨ Fruits spirituels : amour, husn aẓ-ẓann (bonne opinion d’Allah).
🎯 Situation : épreuves répétées, ressentiment.
📿 Invocation : “Yā Barr, lṭuf bī wa’jʿal mā qaddarta lī khayrā.”
🧩 Exercice : “bien dans l’épreuve” : trouver 1 sagesse/ 1 protection/ 1 gain.
✅ Micro-acte : acte de bonté envers quelqu’un qui ne le “mérite pas”.
📘 Fiche 62 — ٱل َّت َّواب At-Tawwāb (Celui qui accepte le repentir)
🌿 Signification : Il ramène le serviteur à Lui et accepte son retour.
🧠 Croyance à corriger : “Je suis trop sale pour revenir.”
💡 Effets psycho : baisse honte toxique, relance l’espoir.
✨ Fruits spirituels : tawbah stable, reprise de routines.
🎯 Situation : rechutes, addictions, spirale culpabilité.
📿 Invocation : “Rabbi tub ʿalayya innaka anta at-Tawwāb.”
🧩 Exercice : tawbah en 4 étapes : regret + arrêt + décision + réparation.
✅ Micro-acte : couper un déclencheur (contact, appli, lieu).
📘 Fiche 63 — ٱ ْل َغ ُفور Al-Ghafūr (Le Tout-Pardonnant)
🌿 Signification : Pardonne énormément, encore et encore.
🧠 Croyance à corriger : “Allah est dur, je vais être rejeté.”
💡 Effets psycho : apaise anxiété religieuse, rumination du passé.
✨ Fruits spirituels : douceur, stabilité.
🎯 Situation : scrupules, waswas, culpabilité chronique.
📿 Invocation : “Yā Ghafūr, ighfir lī wa’ghsil qalbī.”
🧩 Exercice : 100 istighfār/jour + 1 action réparatrice/semaine.
✅ Micro-acte : remplacer auto-insulte par istighfār.
📘 Fiche 64 — ّٱ ْل َع ُف Al-ʿAfūw (Celui qui efface)
🌿 Signification : Efface la faute et sa trace.
🧠 Croyance à corriger : “Je ne me relèverai jamais.”
💡 Effets psycho : libère de la honte identitaire (“je suis ma faute”).
✨ Fruits spirituels : légèreté, relance de la foi.
🎯 Situation : Laylat al-Qadr, mais aussi toute période de relance.
📿 Invocation (sunnah) : Allāhumma innaka ʿafūwun tuḥibbu al-ʿafwa faʿfu ʿannī
🧩 Exercice : écrire “je suis un serviteur qui revient” (3 fois) + 2 rakʿat.
✅ Micro-acte : pardonner intérieurement une personne (sans nier l’injustice).
📘 Fiche 65 — ٱل َّر ُؤوف Ar-Ra’ūf (Le Très Compatissant)
🌿 Signification : Une compassion très fine, très douce.
🧠 Croyance à corriger : “Allah me punit dès que je tombe.”
💡 Effets psycho : apaise peur, hyper-contrôle, tension.
✨ Fruits spirituels : rihma envers soi, douceur envers les autres.
🎯 Situation : cœur dur, éducation dure, colère parentale.
📿 Invocation : “Yā Ra’ūf, urfuq bī wa ahdinī ilā rifq.”
🧩 Exercice : “pause douceur” avant de répondre (10 secondes + dhikr).
✅ Micro-acte : choisir la douceur aujourd’hui (même ferme).
📘 Fiche 66 — ٱل َّش ُكور Ash-Shakūr (Le Très Reconnaissant)
🌿 Signification : Récompense énormément un petit acte sincère.
🧠 Croyance à corriger : “Mes efforts ne servent à rien.”
💡 Effets psycho : augmente motivation, réduit découragement.
✨ Fruits spirituels : persévérance, constance.
🎯 Situation : fatigue spirituelle, parent épuisé, étudiant.
📿 Invocation : “Yā Shakūr, taqabbal minnī wa lā taḥrimnī.”
🧩 Exercice : tracker “petites victoires” (3/jour).
✅ Micro-acte : 1 bien discret que personne ne voit.
📘 Fiche 67 — (⚠️ à cadrer) Al-Kafīl
👉 Al-Kafīl est parfois cité, mais pas systématiquement retenu comme “Nom” dans les listes standard 
des 99.
✅ Option béton : garder le sens via Al-Wakīl (Le Garant / Mandataire) qui est solide.
Je te mets donc la fiche en version Al-Wakīl (utile cliniquement).
لَىْ
📘 Fiche 68 — لٱ ْل َم ْو ىَ Al-Mawlā (Le Protecteur-Allié)
🌿 Signification : L’allié intime, celui qui prend en charge.
🧠 Croyance à corriger : “Je suis seule.”
💡 Effets psycho : diminue solitude, attachement toxique.
✨ Fruits spirituels : reliance, sérénité.
🎯 Situation : isolement, rupture, rejet familial.
📿 Invocation : Niʿma al-Mawlā wa niʿma an-Naṣīr
🧩 Exercice : écrire “Allah est avec moi” + 3 preuves vécues.
✅ Micro-acte : revenir à une prière à l’heure (même imparfaite).
📘 Fiche 69 — ٱل َّن ِص ير An-Naṣīr (Le Secoureur)
🌿 Signification : Donne victoire et soutien, visible ou invisible.
🧠 Croyance à corriger : “Je suis coincée / sans issue.”
💡 Effets psycho : diminue désespoir, redonne combativité.
✨ Fruits spirituels : courage, duʿā’, constance.
🎯 Situation : oppression, injustice, épreuve longue.
📿 Invocation : “Yā Naṣīr, unṣurnī ʿalā nafsī wa ʿalā ẓulm man ẓalamanī.”
🧩 Exercice : “plan secours” : 1 action + 1 duʿā’ + 1 abandon du résultat.
✅ Micro-acte : sortir d’un péché “racine” (un seul).
📘 Fiche 70 — ٱ ْل َح َكم Al-Ḥakam (Le Juge Suprême)
🌿 Signification : Son jugement est parfait, sans erreur, sans passion.
🧠 Croyance à corriger : “Je dois juger / trancher tout de suite.”
💡 Effets psycho : baisse rumination, rigidité morale, colère.
✨ Fruits spirituels : adab, retenue, paix.
🎯 Situation : conflits, divorce, famille toxique, querelles.
📿 Invocation : “Yā Ḥakam, iḥkum baynanā bil-ḥaqq wa’ftah ʿalaynā.”
🧩 Exercice : “suspension du jugement” : 24h sans conclure, juste observer.
✅ Micro-acte : faire duʿā’ pour la personne qui t’a blessée (ça pique… donc ça soigne).
📘 Fiche 71 — ٱ ْل ُم َق ِّدم Al-Muqaddim (Celui qui fait avancer)
🌿 Sens : Allah fait progresser qui Il veut, quand Il veut, avec sagesse.
🧠 Racine thérapeutique : obsession du “retard = échec” → Allah gère les rythmes.
🎯 Déclencheurs fréquents : projets bloqués, mariage tardif, fertilité, examens, carrière.
💡 Effets psycho : baisse impatience, auto-pression, comparaison.
✨ Fruits spirituels : tawakkul + action propre (prendre les causes sans hystérie).
📿 Invocation : “Yā Muqaddim, qaddimnī fī ṭāʿatika wa fī khayri amrī.”
🧩 Micro-protocole (3 pas) : (1) 1 action concrète / (2) 1 duʿā’ clair / (3) lâcher l’issue.
📏 Indicateur : “Je passe de ruminer → agir” (mesurable : minutes de rumination/jour).
خِّْ
📘 Fiche 72 — ٱ ْل ُم َؤ ِّخر Al-Mu’akhkhir (Celui qui retarde)
🌿 Sens : Le retard peut être miséricorde, protection ou maturation.
🧠 Croyance toxique : “Si Allah retarde, c’est qu’Il m’abandonne.”
🎯 Situation : portes fermées, “non” répétés, duʿā’ non exaucé visiblement.
💡 Effets psycho : régule frustration, diminue agitation, aide à tenir la durée.
✨ Fruit spirituel : adab avec le Qadar (je demande, je travaille, je m’apaise).
📿 Invocation : “Yā Mu’akhkhir, ijʿal ta’khīrak raḥma wa’lṭuf bī fīhi.”
🧩 Exercice : écrire 3 hypothèses possibles : protection / pédagogie / meilleure porte.
✅ Acte : remplacer “pourquoi moi ?” par “que dois-je apprendre et corriger ?”
📘 Fiche 73 — ٱ ْل ُم َت َك ِّبر Al-Mutakabbir (Le Suprêmement Grand)
🌿 Sens : Grandeur absolue d’Allah ; toute arrogance humaine est dérisoire.
🧠 Angle clinique : orgueil caché = “je dois maîtriser / être parfaite”.
🎯 Situation : tension, besoin d’avoir raison, hypersensibilité à la critique.
💡 Effets psycho : baisse rigidité, perfectionnisme, défenses agressives.
✨ Fruits spirituels : humilité, khushūʿ, paix.
📿 Invocation : “Yā Mutakabbir, kasir kibrī wa aḥyinī ʿalā ṣidq.”
🧩 Exercice : “décentrage” : aujourd’hui je laisse passer 1 chose sans prouver.
📏 Indicateur : nombre de fois où je “me justifie” ↓.
📘 Fiche 74 — ٱ ْل َع ِظ يم Al-ʿAẓīm (L’Immense)
🌿 Sens : Rien n’égale Sa grandeur.
🧠 Racine : catastrophisme (“c’est énorme, je ne vais pas y arriver”).
🎯 Situation : anxiété, problème juridique/financier, santé, conflit familial.
💡 Effets psycho : diminue panique, restaure perspective.
✨ Fruits spirituels : reverence + courage (si Allah est Al-ʿAẓīm, l’épreuve est “gérable” par Lui).
📿 Dhikr ancré : Subḥāna Rabbiyal-ʿAẓīm (en respiration lente).
🧩 Exercice : “réduction d’épreuve” : écrire l’épreuve → écrire “Allah est plus Grand”.
✅ Acte : 1 solution minuscule tout de suite (anti-figement).
📘 Fiche 75 — ٱ ْل َك ِبير Al-Kabīr (Le Très-Grand)
🌿 Sens : Sa grandeur domine tout.
🧠 Angle : peur sociale (regard des gens = idole émotionnelle).
🎯 Situation : honte, jugement, pression communautaire, “on va parler de moi”.
💡 Effets psycho : baisse anxiété sociale, dépendance à l’approbation.
✨ Fruits spirituels : ikhlāṣ (agir pour Allah).
📿 Clé : Allāhu Akbar (avant une action difficile).
🧩 Exercice : “courage licite” : faire 1 action juste sans chercher validation.
📏 Indicateur : “J’ai fait le bien même sans être applaudie.”
📘 Fiche 76 — ٱ ْل ُم َت َعا ِلي Al-Mutaʿālī (Le Très-Élevé)
🌿 Sens : élevé au-dessus de tout défaut.
🧠 Racine : se rabaisser (“je ne vaux rien”) → confusion humilité / humiliation.
🎯 Situation : relation toxique, manipulation, dévalorisation.
💡 Effets psycho : restaure dignité, limites, stabilité.
✨ Fruits spirituels : ‘izzah + tawāḍuʿ (équilibre).
📿 Invocation : “Yā Mutaʿālī, arfaʿnī bi-ṭāʿatika wa ṣun ‘irdī.”
🧩 Exercice : écrire 5 droits islamiques que je dois respecter (sur moi).
✅ Acte : poser 1 limite claire aujourd’hui.
📘 Fiche 77 — ٱ ْل َج ِليل Al-Jalīl (Le Majestueux)
🌿 Sens : Majesté qui impose respect et pudeur.
🧠 Angle clinique : baisse de sacralité = cœur distrait, adoration mécanique.
🎯 Situation : salat sans présence, addiction distractions, “je fais mais je ne ressens rien”.
💡 Effets psycho : augmente attention, discipline, recentrage.
✨ Fruits spirituels : haybah (révérence), khushūʿ.
📿 Exercice : 1 prière/jour “lente” : takbīr → 3 respirations → lecture posée.
✅ Acte : purifier un endroit (chambre/coin prière) = impact psychique direct.
📘 Fiche 78 — ٱ ْل َم ِجيد Al-Majīd (Le Glorieux)
🌿 Sens : Gloire parfaite, noble et immense.
🧠 Racine : quête de valeur par performance.
🎯 Situation : “je dois réussir pour compter”.
💡 Effets psycho : dégonfle surmenage, ramène la valeur au lien avec Allah.
✨ Fruits spirituels : amour d’Allah, fierté saine d’être ʿabd.
📿 Invocation : “Yā Majīd, ajʿal lī sharafan bi-dhikrīk.”
🧩 Exercice : remplacer “je dois prouver” par “je veux plaire à Allah” (écrire 3 fois).
📏 Indicateur : fatigue mentale ↓, stabilité ↑.
📘 Fiche 79 — ٱ ْل َوا ِحد Al-Wāḥid (L’Unique)
🌿 Sens : Tawḥīd pur : un seul digne d’adoration.
🧠 Angle : attachements multiples = anxiété multiple.
🎯 Situation : dépendance affective, idoles émotionnelles (statut, couple, argent).
💡 Effets psycho : stabilise identité, réduit dispersion.
✨ Fruits spirituels : sincérité, cohérence intérieure.
📿 Formule : Lā ilāha illā Allāh (avec compréhension).
🧩 Exercice : “dé-idolisation” : identifier 1 idole → écrire comment elle me contrôle → la rendre à 
Allah.
✅ Acte : supprimer 1 comportement de recherche d’approbation.
📘 Fiche 80 — َمد
ٱل َّص As-Ṣamad (Le Recours Absolu)
🌿 Sens : Celui dont tout dépend ; Lui ne dépend de rien.
🧠 Angle clinique : “je cherche le soutien partout sauf là où il est sûr”.
🎯 Situation : besoin d’être rassurée, anxiété d’abandon.
💡 Effets psycho : diminue attachement anxieux, augmente sécurité interne.
✨ Fruits spirituels : reliance, force tranquille.
📿 Invocation : “Yā Ṣamad, ikfinī wa lā takilnī ilā nafsī.”
🧩 Exercice : au lieu d’envoyer un message impulsif → 2 min dhikr + 2 rakʿat si possible.
📏 Indicateur : impulsivité relationnelle ↓.
📘 Fiche 81 — ٱ ْل َق ِريب Al-Qarīb (Le Proche)
🌿 Sens : Proximité d’Allah sans intermédiaire, surtout dans le duʿā’.
🧠 Racine : solitude existentielle.
🎯 Situation : femme seule, divorce, isolement, post-partum, expatriation.
💡 Effets psycho : baisse vide intérieur, ancrage.
✨ Fruits spirituels : intimité spirituelle (uns).
📿 Invocation : “Yā Qarīb, unsnī bi-dhikrīk.”
🧩 Exercice : “duʿā’ chuchoté” 3 min/jour (rien que toi et Allah).
✅ Acte : marcher en disant “Allah est proche” au rythme des pas.
📘 Fiche 82 — ٱ ْل ُم ِجيب Al-Mujīb (Celui qui répond)
🌿 Sens : Il répond : parfois en donnant, parfois en détournant, parfois en différant.
🧠 Angle : “si je ne vois pas, c’est que ça ne marche pas”.
🎯 Situation : duʿā’ long, fatigue spirituelle, découragement.
💡 Effets psycho : augmente persévérance, diminue impatience.
✨ Fruits spirituels : yaqīn (certitude).
📿 Exercice : “journal d’exaucements” : 1 page = demandes + signes + issues inattendues.
✅ Acte : faire duʿā’ au moment fort (sujud / dernier tiers / adhan).
📘 Fiche 83 — ٱ ْل َو ُدود Al-Wadūd (Le Tout-Aimant)
🌿 Sens : amour pur, constant, réparateur.
🧠 Racine clinique : blessures d’attachement, sentiment de rejet.
🎯 Situation : manque d’amour parental, trahison, relation froide.
💡 Effets psycho : apaise besoin d’amour toxique, renforce sécurité affective.
✨ Fruits spirituels : amour d’Allah → amour du bien → amour des autres (équilibré).
📿 Invocation : “Yā Wadūd, imla’ qalbī bi-maḥabbatik.”
🧩 Exercice : écrire 5 preuves de l’amour d’Allah (protection, guidance, pardon, rizq, foi).
✅ Acte : donner de l’amour “halal” (douceur, service) sans mendier en retour.
📘 Fiche 84 — ٱل َّل ِط يف Al-Laṭīf (Le Subtil, le Bienveillant)
🌿 Sens : agit avec douceur, par des voies invisibles.
🧠 Angle : anxiété = je ne vois que le visible.
🎯 Situation : décisions, avenir flou, grossesse, reconversion, souci familial.
💡 Effets psycho : baisse hypervigilance, augmente confiance.
✨ Fruits spirituels : sérénité, gratitude fine.
📿 Invocation : “Yā Laṭīf, lṭuf bī fīmā jara wa fīmā sayajri.”
🧩 Exercice : chaque soir : 1 “lutf” (subtilité) repérée dans ta journée.
✅ Acte : faire une chose doucement (pas vite, pas violent) = entraînement du cœur.
📘 Fiche 85 — ٱ ْل َح ِفيظ Al-Ḥafīẓ (Le Protecteur)
🌿 Sens : protège la foi, le corps, l’honneur, le cœur.
🧠 Angle : anxiété + contrôle = je ne crois pas assez à la protection d’Allah.
🎯 Situation : peurs nocturnes, pensées intrusives, waswas, insécurité.
💡 Effets psycho : réduit peurs irrationnelles, réassure.
✨ Fruits spirituels : itmi’nān (quiétude), vigilance.
📿 Protection : Ayat al-Kursī + adhkār matin/soir (routine).
🧩 Exercice : “cercle de protection” : avant de dormir = 3 souffles + sourates protectrices.
✅ Acte : réduire une porte d’entrée (musique, contenus, fréquentation, scroll).
📘 Fiche 86 — ٱ ْل َك ِريم Al-Karīm (Le Généreux)
🌿 Sens : Il donne sans limite, même quand tu ne mérites pas.
🧠 Racine : peur de demander / honte de dépendre.
🎯 Situation : dettes, manque, projets, stérilité, guérison.
💡 Effets psycho : réduit sentiment de rareté, augmente espérance.
✨ Fruits spirituels : duʿā’ audacieux, الظن حسن.
📿 Invocation : “Yā Karīm, akrimnī bi-ḥalālika wa barik lī.”
🧩 Exercice : demander “grand” mais licite + agir “petit” chaque jour.
✅ Acte : donner même peu (sadaqa) = attirer la générosité.
📘 Fiche 87 — ٱ ْل َح ِليم Al-Ḥalīm (Le Très Clément)
🌿 Sens : ne se hâte pas de punir ; laisse la porte ouverte.
🧠 Angle : colère + impulsivité + réaction immédiate.
🎯 Situation : parentalité, couple, conflits, messages écrits sous émotion.
💡 Effets psycho : baisse impulsivité, augmente tolérance à la frustration.
✨ Fruits spirituels : maîtrise de soi, douceur, réparation rapide.
📿 Protocole : STOP 30 secondes + “Yā Ḥalīm” + eau si possible.
🧩 Exercice : “retarder la réponse” : répondre à un conflit après 10 min.
📏 Indicateur : nombre d’explosions / semaine ↓.
📘 Fiche 88 — ٱل َّر ِقيب Ar-Raqīb (Le Vigilant)
🌿 Sens : Allah te voit : protection contre l’ego, pas surveillance anxieuse.
🧠 Angle : addictions / péchés cachés / double vie.
🎯 Situation : téléphone, réseaux, regards, secrets, habitudes nocturnes.
💡 Effets psycho : augmente auto-contrôle, réduit compulsion.
✨ Fruits spirituels : muraqabah, sincérité.
📿 Invocation : “Yā Raqīb, iḥfaẓnī min nafsī.”
🧩 Exercice : “audit 3 jours” : quand je chute ? où ? avec quoi ? → fermer 1 porte.
✅ Acte : une action cachée juste pour Allah (anti-double-vie).
📘 Fiche 89 — ٱل َّش ِه يد Ash-Shahīd (Le Témoin)
🌿 Sens : témoin de ce que tu subis et de ce que tu endures.
🧠 Angle clinique : blessure d’injustice + besoin d’être cru/validé.
🎯 Situation : calomnie, trahison, injustice familiale, violences psychologiques.
💡 Effets psycho : réduit rumination “ils ne comprendront jamais”, restaure dignité.
✨ Fruits spirituels : patience + justice sans vengeance.
📿 Invocation : “Yā Shahīd, ash-had bi-ṣabrī wa lā tajʿalnī min al-ẓālimīn.”
🧩 Exercice : écrire “ce que je ne peux pas prouver” → le confier à Allah.
✅ Acte : arrêter de se défendre partout : choisir 1 canal propre, pas 10.
📘 Fiche 90 — ٱ ْل ُم ِحيط Al-Muḥīṭ (Celui qui englobe toute chose)
🌿 Sens : Sa science et Sa puissance entourent tout ; rien ne Lui échappe.
🧠 Angle : anxiété diffuse (“tout peut arriver”).
🎯 Situation : peur du futur, hypervigilance, insécurité chronique.
💡 Effets psycho : baisse pensées circulaires, renforce sentiment de sécurité.
✨ Fruits spirituels : stabilité, remise confiante.
📿 Invocation : “Yā Muḥīṭ, aḥiṭnī bi-raḥmatika wa kaffinī sharri nafsī.”
🧩 Exercice : “cercle” : je mets au centre 1 peur, autour j’écris : Allah sait / Allah peut / Allah est 
miséricordieux.
✅ Acte : 1 routine fixe par jour (ancrage) = antidote anxiété.
GO ✅
Je termine Volume 2 : Fiches 91 → 99 (toujours enrichies, angles nouveaux, pas du copier-coller).
Et j’ai bien retrouvé dans tes ressources Canva des éléments utiles (dont “Thérapie des Noms et 
Attributs d’Allah”, “Ebook_Noms_Allah_Volume1”, et un design “Protocoles d’Accompagnement 1.0”) 
pour harmoniser la mise en page et le protocole.
📕 Volume 2 — Fiches 91 à 99 (enrichies)
📘 Fiche 91 — ٱ ْل َبا ِعث Al-Bāʿith (Celui qui ressuscite / ranime)
🌿 Sens : Il ressuscite les morts et réveille les cœurs engourdis.
🧠 Racine clinique : apathie + “je n’ai plus envie de rien” = cœur “endormi”, pas forcément “mauvais”.
🎯 Situations : stagnation, perte de motivation, paresse spirituelle, dépression “grise”.
💡 Effets psycho : relance l’élan, sort du figement, remet du sens.
✨ Fruits spirituels : رجاء (espérance), réveil de la fitra.
📿 Invocation : “Yā Bāʿith, ibʿath fī qalbī nūral-īmān wa himmatan ṣāliḥa.”
🧩 Exercice (anti-figement 10 minutes) : 2 min wudū’ + 2 min istighfār + 6 min “petite action” (ranger, 
marcher, appeler, lire 5 versets).
📏 Indicateur : “je fais un pas même sans envie” (oui/non chaque jour).
📘 Fiche 92 — ٱ ْل َو ِكيل Al-Wakīl (Le Mandataire / Garant)
🌿 Sens : Tu déposes, Il gère. Toi tu prends les causes, Lui Il tient l’issue.
🧠 Racine : hyper-contrôle (“si je lâche, tout s’écroule”).
🎯 Situations : anxiété, charge mentale, parent épuisé, entrepreneur survolté, contrôle relationnel.
💡 Effets psycho : baisse ruminations, réduit tension corporelle, améliore sommeil.
✨ Fruits spirituels : tawakkul concret (pas fatalisme).
📿 Formule prophétique : Ḥasbiyallāhu wa niʿma al-Wakīl
🧩 Exercice “Déposer / Agir” : écrire 3 problèmes → pour chacun : 1 action utile + 1 chose à déposer 
(stop rumination).
✅ Micro-acte : limiter le “checking” (messages, comptes, résultats) à 2 moments/jour.
📘 Fiche 93 — ّٱ ْل َق ِو Al-Qawiyy (Le Fort)
🌿 Sens : Force absolue, sans faiblesse.
🧠 Angle clinique : fatigue = tu crois que tu dois être fort “seul”.
🎯 Situations : épuisement émotionnel, burn-out maternel, charge mentale, épreuve longue.
💡 Effets psycho : restaure auto-efficacité, réduit sentiment d’impuissance.
✨ Fruits spirituels : istiʿāna (demande d’aide), endurance.
📿 Invocation : “Yā Qawiyy, qawwinī ʿalā ṭāʿatika wa ʿalā tarki maʿṣiyatika.”
🧩 Exercice “Force propre” : choisir 1 faiblesse (colère, procrastination, écran) → 1 micro-victoire/jour 
pendant 7 jours.
📏 Indicateur : “je tiens une petite discipline” (même 2 minutes).
📘 Fiche 94 — ٱ ْل َم ِتين Al-Matīn (Le Très-Ferme)
🌿 Sens : Puissance stable, ferme, qui ne vacille pas.
🧠 Racine : instabilité intérieure (montagnes russes émotionnelles).
🎯 Situations : rechutes, addictions, irrégularité spirituelle, impulsivité.
💡 Effets psycho : renforce constance, réduit “tout ou rien”.
✨ Fruits spirituels : thabāt (fermeté), istiqāmah.
📿 Invocation : “Yā Matīn, thabbit qalbī wa sabbit khatwī.”
🧩 Exercice “petit mais fixe” : 1 dhikr fixe (ex: 33 tasbīḥ après ṣalāh) + 1 lecture fixe (5 versets) — tous 
les jours.
✅ Micro-acte : bannir le perfectionnisme : “je fais peu mais je fais”.
📘 Fiche 95 — ّٱ ْل َو ِل Al-Walī (Le Protecteur proche / Alliée)
🌿 Sens : Ami intime, protecteur et soutien du croyant.
🧠 Angle clinique : attachement anxieux : “si on m’abandonne, je m’effondre.”
🎯 Situations : rupture, relations instables, solitude, peur de dépendre.
💡 Effets psycho : sécurité intérieure, baisse des comportements de mendicité affective.
✨ Fruits spirituels : uns (compagnie d’Allah), confiance.
📿 Invocation : “Yā Walī, tawallani wa lā takilnī ilā nafsī.”
🧩 Exercice : “réassurance propre” : avant de demander aux gens → 2 minutes avec Allah (duʿā’, 
respiration, dhikr).
📏 Indicateur : nombre de demandes impulsives de réassurance ↓.
📘 Fiche 96 — ّٱ ْل َغ ِن Al-Ghanī (Le Riche, Celui qui se suffit)
🌿 Sens : Allah n’a besoin de rien ; nous avons besoin de tout.
🧠 Racine : dépendances (affective, matérielle, validation).
🎯 Situations : peur de manquer, besoin d’être aimé, dépendance aux “signes”.
💡 Effets psycho : réduit avidité, jalousie, sentiment de vide.
✨ Fruits spirituels : qanāʿa (contentement), liberté intérieure.
📿 Invocation : “Yā Ghanī, aghninī bika ʿamman siwāk.”
🧩 Exercice : “jeûne de dépendance” 24h : pas de mendicité émotionnelle (pas de “tu m’aimes ?”, pas 
de check).
✅ Micro-acte : 1 sadaqa = casser la peur du manque.
📘 Fiche 97 — ٱل ُّنور An-Nūr (La Lumière)
🌿 Sens : Allah éclaire les cœurs, dissipe confusion et obscurité.
🧠 Angle clinique : brouillard mental / rumination / manque de clarté.
🎯 Situations : indécision, waswas, anxiété, pensées intrusives, “je ne sais plus”.
💡 Effets psycho : améliore discernement, calme, organisation mentale.
✨ Fruits spirituels : basīrah (clairvoyance), guidance.
📿 Invocation : “Yā Nūr, nawّ ir qalbī wa ʿaqlī wa ṣadrī.”
🧩 Exercice : 10 min “lumière” après fajr : silence + 5 versets + 1 phrase de tadabbur (sans objectif de 
quantité).
📏 Indicateur : “j’ai une décision plus simple aujourd’hui” (oui/non).
📘 Fiche 98 — ٱ ْل َها ِدي Al-Hādī (Le Guide)
🌿 Sens : Guide vers la vérité, même quand tu ne la vois pas encore.
🧠 Racine : confusion + peur de se tromper = paralysie.
🎯 Situations : choix mariage, séparation, reconversion, école/enfant, conflit familial.
💡 Effets psycho : diminue sur-analyse, augmente action alignée.
✨ Fruits spirituels : istiqāmah, clarté de direction.
📿 Invocation : “Yā Hādī, ihdinī li-aḥsanil-akhlāq wa li-aṣwab al-qarār.”
🧩 Exercice : “3 filtres” avant décision : licite ? bénéfice ? cohérence avec valeurs ?
✅ Micro-acte : istikhāra + 1 pas concret (pas attendre un rêve…).
📘 Fiche 99 — ٱ ْل َبا ِقي Al-Bāqī (Le Permanent)
🌿 Sens : Tout passe. Allah demeure.
🧠 Angle clinique : peur de perdre + attachement = anxiété chronique.
🎯 Situations : deuil, séparation, fin d’une étape, vieillissement, nostalgie.
💡 Effets psycho : apaise tristesse, stabilise identité, aide au lâcher-prise sain.
✨ Fruits spirituels : zuhd, paix, orientation vers l’au-delà.
📿 Invocation : “Yā Bāqī, abqinī ʿalā ṭāʿatika wa lā taḥrimnī liqā’ak.”
🧩 Exercice : “rendre” : écrire 3 attachements → dire : “Je les confie à Allah”.
📏 Indicateur : intensité de l’angoisse de perte (0–10) ↓ sur 7 jours.
Bonus immédiat (à intégrer dans la thèse) — “clôture de Volume 2”
🔧 Mini-synthèse clinique 91–99 (problème → Nom pivot)
Apathie / stagnation → Al-Bāʿith
Contrôle / anxiété → Al-Wakīl
Épuisement / faiblesse → Al-Qawiyy
Instabilité / rechutes → Al-Matīn
Solitude / attachement anxieux → Al-Walī
Dépendances / peur du manque → Al-Ghanī
Confusion / rumination → An-Nūr
Indécision → Al-Hādī
Deuil / attachement → Al-Bāqī
Tableau pratique : Nom → problématique → protocole 7 jours 
Tu veux un outil d’accompagnement ? Voilà la base.
Problématique 
clinique
Nom pivot
Objectif
Micro-protocole 7 
jours
Brouillard mental, 
pensée sombre
An-Nūr
Clarté + apaisement
10 min Qur’an/j + 1 
ṣalāh lente/j + détox 
contenus 72h
Hyper-contrôle, 
anxiété du futur
Al-Wakīl
Lâcher-prise actif
“Cause du jour” + 
“Résultat délégué” 
écrit + Ḥasbiyallāh 
33×/jour
Colère, impulsivité
Al-Ḥalīm
Frein + dignité
Pause 20 sec + 10× Yā 
Ḥalīm + règle “je 
parle après”
Traumatisme / cœur 
brisé
Al-Jabbār
Réparation 
intérieure
Dhikr ciblé + 1 acte 
de réparation/j + 
journal “ce qui est 
cassé / ce qui guérit”
Culpabilité toxique
Al-‘Afūw
Effacer + repartir
Du‘ā “innaka 
‘afuww…”/soir + 1 
réparation concrète 
semaine
Solitude, dépendance 
affective
Al-Walī / Al-Wadūd
Sécurité + amour 
divin
2 raka‘āt + 10 min 
dhikr + 1 bonne 
action secrète
Peur du manque
Ar-Razzāq / Al-Karīm
Confiance + baraka
micro-sadaqa quand 
peur + du‘ā rizq + tri 
dépenses “haram / 
halal / gaspillage”
Instabilité, rechutes
Al-Matīn
Stabilité
règle 70% + routine 
fixe (1 Nom/jour + 1 
acte/jour)
Décisions, confusion
Al-Hādī
Direction
istikhāra + shūrā (2 
personnes max) + 
vérif “ça me 
rapproche d’Allah ?”
Deuil, pertes
Al-Bāqī
Détachement sain
“Innā lillāh…” + 
exercice colonnes + 
sadaqa pour le 
défunt
Mini-protocole “1 Nom – 7 jours” (version thérapeutique 
carrée)
Jour 1 : Apprendre (sens + preuve) + choisir une intention
Jour 2 : Repérer 3 pensées fausses corrigées par ce Nom
Jour 3 : Dhikr 10 min (respiration + répétition)
Jour 4 : 1 acte aligné (taḥallī) + 1 chose à arrêter (takhallī)
Jour 5 : Relationnel (pardon / douceur / limite juste)
Jour 6 : Gratitude ciblée (3 bienfaits liés au Nom)
Jour 7 : Bilan (émotion 0–10, comportement, paix) + prochain Nom
Conclusion & conseils d’intégration
1) Reste simple : 1 Nom, 1 du‘â, 1 action.
 2) Évite la spiritualité-pression : Allah aime la constance.
 3) Quand l’émotion monte : fais d’abord une pause, respitation, puis dhikr, puis action.
 4) Si la souffrance est lourde (trauma, dépression, idées noires) : combine le spirituel avec un 
accompagnement professionnel.
 5) Demande toujours à Allah l’acceptation (qabûl) : c’est le vrai succès.
